À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135
Page 1
De	  la muséohistoire des	  conflits	  contemporains à	  la	  muséohistoire	  appliquée :
premier	  bilan et	  perspectives
Frédéric	  Rousseau,	  Université	  Montpellier	  III
La	  muséohistoire :	  essai	  de	  définition	  d’un	  néologisme
Distincte	  de	  la	  muséographie	  et	  de	  la	  muséologie,	  la	  muséohistoire a	  été	  définie	  récemment,	  et	  plus	  
exactement	  au	  cours	  de	  la	  réalisation	  d’un	  programme	  de	  recherches	  international	  et	  
interdisciplinaire	  soutenu	  par	  l’Agence	  Nationale	  de	  la	  Recherche	  (A.N.R.,	  Les	  Présents	  des	  Passés)	  et	  
développé	  à	  l’Université	  Paul	  Valéry	  de	  Montpellier	  (France)	  en	  2009-­‐20121
.	  Précisons	  tout	  de	  suite	  
que	  si	  ce	  programme	  avait	  pris	  pour	  objets	  les	  musées	  des	  conflits	  contemporains,	  nous	  pensons	  que	  
la	  muséohistoire pourrait	  être	  utilement	  mobilisée	  pour	  de	  nombreux	  autres	  types	  de	  musées	  
d’histoire,	  et	  notamment	  les	  musées	  d’histoire	  ouvrière	  et	  industrielle. Pour	  aller	  vite,	  rappelons	  que	  
si	  les	  	  muséologues	  s’intéressent	  aux	  sciences	  et	  techniques	  du	  classement,	  de	  la	  conservation	  et	  de	  
l’exposition	  d’œuvres	  et	  d’objets,	  les	  muséographes	  étudient	  principalement	  les	  collections,	  et	  
retracent	  l’histoire	  des	  musées	  d’un	  point	  de	  vue	  essentiellement	  institutionnel	  et	  culturel.	  Pour	  sa
part,	  et	  sans	  rejeter	  ces	  apports	  tout	  à	  fait	  nécessaires,	  c’est	  avec	  les	  outils	  des	  Sciences	  humaines	  et	  
sociales	  que	  la muséohistoire s’attache	  plus	  spécifiquement	  à	  l’examen	  et	  au	  questionnement	  des	  
narrations	  muséales2 de	  l’histoire ;	  dans	  le	  cadre	  du	  programme	  de	  recherches	  Les	  Présents	  des	  
Passés,	  les	  chercheurs,	  historiens,	  sociologues,	  didacticiens	  de	  l’histoire, ont	  interrogé	  les	  mises	  en	  
espace	  et	  en	  récit	  de	  l’histoire	  des	  conflits	  contemporains	  et	  des	  passés	  douloureux, et	  les	  ont	  
confrontées au	  savoir	  académique	  -­‐ tout	  particulièrement	  le	  savoir	  historien.	  Ce	  faisant,	  il	  s’est	  agi	  de	  
prendre	  la	  mesure	  des	  différentes	  portées	  de	  ces	  objets	  culturels	  hybrides	  que	  sont	  les	  musées	  
d’histoire.	  Hybrides	  en	  effet,	  car	  les	  espaces	  d’exposition,	  tout	  en	  reprenant	  à	  leur	  compte	  une	  part	  
des	  savoirs	  historiens	  déconstruits	  et	  reconstruits,	  et	  dans	  lesquels	  ils	  trouvent	  d’ailleurs	  une	  certaine	  
caution	  de	  véridicité	  et	  donc, d’autorité, à	  dispenser	  eux	  aussi	  un	  « savoir »,	  y	  introduisent	  d’autres	  
dimensions,	  notamment	  mémorielle,	  idéologique,	  politique,	  sociale et	  économique	  (voir	  le	  tourisme
dit	  de	  mémoire et	  les	  projets	  de	  développement	  de	  zones	  à	  reconvertir… par	  la	  mise	  en	  scène	  d’un	  
patrimoine	  et	  d’une	  mémoire) qui	  ne	  sont	  pas	  sans	  effets	  sur	  les	  narrations.
Précisons	  encore	  que	  les	  narrations	  muséales	  sont	  entendues	  au	  sens	  le	  plus	  large	  de	  dispositif	  
narratif	  total	  composé	  de	  tous	  les	  éléments	  concourant	  à	  la	  mise	  en	  récit et	  en	  scène	  des	  passés :	  
l’attention	  du	  muséohistorien	  se	  porte	  sur	  les	  textes	  (titres,	  cartels,	  légendes,	  chronologies,	  etc.)	  bien	  
sûr,	  mais	  aussi	  sur	  tous	  les	  objets	  (armes,	  outils,	  authentiques	  ou	  non,	  etc.)	  et documents	  exposés	  
(photographies,	  affiches,	  tracts,	  documents	  audio-­‐visuels,	  documents	  originaux	  et/ou	  reproductions,	  
témoignages,	  œuvres	  d’art,	  maquettes,	  dioramas,	  extraits	  de	  films	  de	  fiction	  comme	  au	  Camp	  des	  
Milles,	  etc.) ;	  sont	  également	  pris	  en	  compte	  les	  multiples	  dispositifs	  architecturaux	  et	  
scénographiques	  conçus	  pour	  donner	  du	  sens	  à	  l’ensemble	  de	  l’exposition :	  conception	  des	  
bâtiments	  (ex. Oradour-­‐sur-­‐Glane),	  pentes (rampe	  de	  Caen,	  Nagasaki),	  étages,	  couloirs,	  jeux	  
d’éclairage	  et	  de	  sons,	  couleurs,	  jeux	  d’échelle,	  bornes	  interactives,	  hologrammes (In	  Flanders	  Fields	  
d’Ypres,	  Historiale	  de	  Cassino),	  insertion	  d’éléments	  fictionnels,	  etc.	  Dans	  la	  confrontation	  des	  
narrations	  au	  savoir	  historien,	  la	  muséohistoire tâche	  de	  repérer	  les	  chaînes	  de	  causalité	  retenues	  par	  
l’exposition,	  et	  de déceler	  les	  points	  de	  vue adoptés ; ainsi	  n’est-­‐il	  pas	  neutre	  de	  choisir	  d’inscrire	  
l’histoire	  de	  la	  Seconde	  Guerre	  mondiale	  dans	  une	  séquence	  historique	  débutant	  en	  1939,	  1933	  ou	  
en	  1918,	  voire	  en	  août	  1914.	  Dans	  le	  même	  ordre	  d’idées,	  il	  n’est	  pas	  indifférent	  que la	  crise	  
économique	  et	  sociale	  mondiale	  de	  1929	  soit	  désignée	  comme	  l’une	  des	  causes	  de	  l’arrivée	  au	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   1 Ce	  programme	  a	  produit	  un	  certain	  nombre	  de	  publications témoignant	  du	  contenu	  et	  des	  contours	  de	  la	  muséohistoire. 2 Pour	  un	  point	  sur	  cette	  notion	  et	  beaucoup	  d’autres	  mobilisées	  par	  la	  muséohistoire,	  se	  reporter	  à	  Patrick	  Louvier,	  Julien	  
Mary	  et	  Frédéric	  Rousseau	  (dir.),	  Pratiquer	  la	  muséohistoire.	  La	  guerre	  et	  l’histoire	  au	  musée.	  Pour	  une	  visite	  critique,	  
Outremont	  (Québec),	  Athéna	  éditions,	  2012.	  
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 2
pouvoir	  des	  nazis,	  ou	  encore	  que	  la	  guerre	  d’Espagne	  soit	  présentée	  ou	  non	  comme	  la	  répétition	  de	  
la	  Seconde	  Guerre	  mondiale.	  	  
Ponctuellement,	  la	  muséohistoire peut	  relever ici	  ou	  là	  les	  erreurs	  factuelles,	  mais	  elle	  s’intéresse	  
plus	  encore	  aux oublis	  plus	  ou	  moins	  volontaires	  (amnésies)	  de	  même	  qu’aux obsessions	  mémorielles	  
(hypermnésies) ;	  elle	  distingue	  les	  panthéons des piloris.	  Les	  premiers	  regroupent	  ceux	  qui	  au	  regard	  
des	  représentations	  dominantes	  chez	  les	  entrepreneurs	  de	  mémoire	  ont	  fait	  le	  « bon	  choix » :	  si	  l’on	  
prend	  le	  cas	  des	  musées	  consacrés	  à	  la	  Résistance,	  ce	  sont	  les	  bons,	  les	  héros,	  les	  combattants.	  À
l’inverse,	  les seconds	  dénoncent	  le	  comportement	  indigne	  des	  méchants,	  des	  collaborateurs	  de	  
l’ennemi,	  des	  traitres,	  et	  des	  bourreaux.	  Grâce	  à	  cette	  attention,	  la	  muséohistoire est	  à	  même	  de	  
mesurer la	  mobilité	  différenciée	  des	  airs	  du	  temps	  (les	  paradigmes dominants) qui	  cheminent entre	  
concurrence	  des	  mémoires	  héroïques	  (résistants)	  et	  victimaires	  (civils	  ordinaires,	  persécutés	  raciaux),	  
« victimisation »,	  « politisation-­‐dépolitisation »	  du	  propos,	  « déconflictualisation »	  du	  récit,	  et	  
discours	  idéologiques	  plus ou	  moins	  implicites,	  etc.	  Elle	  prend	  garde	  aux	  falsifications,	  et	  est	  sensible	  
aux	  instrumentalisations	  politiques.	  Elle	  mesure	  la	  place	  et	  le	  rôle	  accordés	  aux	  témoins ;	  les	  écarts	  
aussi	  vis-­‐à-­‐vis	  des	  acquis	  des	  recherches	  récentes.	  Pour	  finir,	  la	  muséohistoire s’intéresse
particulièrement	  au	  sens	  du	  propos,	  aux	  messages	  et	  aux	  valeurs	  qui	  sous-­‐tendent	  les	  expositions ;	  
elle	  questionne	  leur	  portée en	  replaçant	  	  systématiquement	  les	  différents	  éléments	  observés	  dans	  
leurs	  contextes	  politiques,	  sociaux,	  culturels,	  économiques de	  production.	  À ce	  titre,	  le	  rôle	  des	  
fondateurs	  et	  des	  initiateurs	  de	  projet	  muséal	  (les	  « entrepreneurs	  de	  mémoire »,	  les	  communautés	  
mémorielles),	  celui	  des	  différentes	  tutelles,	  des	  financeurs,	  des	  administrateurs	  et	  des	  gestionnaires	  
ne	  peuvent	  être ignorés	  et	  entrent	  d’emblée dans	  le	  questionnement.
En	  ce	  sens,	  quelle	  que	  soit	  leur	  dénomination-­‐ musée,	  mémorial,	  historial,	  centre	  d’histoire,	  centre	  
d’interprétation,	  etc. -­‐ on	  peut	  soutenir	  que	  les	  espaces	  muséaux	  sont	  abordés	  par	  la	  muséohistoire
en tant	  qu’objets	  culturels,	  sociaux	  et	  politiques ;	  objets	  culturels,	  ils	  le	  sont	  en	  effet	  en	  tant	  que	  
supports	  d’histoire	  et	  de	  représentations,	  de	  mémoires	  et	  d’oublis ;	  mais	  objets	  socio-­‐politiques,	  ils	  le	  
sont	  également	  car	  nombreux	  et	  différents	  sont	  les	  acteurs	  concernés	  par	  ces	  espaces : le	  ou	  les	  
fondateurs,	  les	  réalisateurs	  d’exposition,	  les	  scénaristes	  et	  les	  scénographes, les	  associations,	  les	  
témoins,	  et	  les	  donateurs, qui	  tous	  à	  des	  titres	  divers	  participent	  à	  l’entreprise	  de	  mémoire ;	  doivent	  
y être	  adjoints les	  tutelles	  et	  les	  financeurs et	  enfin,	  les	  différents	  publics visés	  dont	  on	  essaie	  de	  
combler	  les	  attentes	  supposées	  et	  qui	  jouent	  leur	  rôle	  et	  influent	  sur	  l’exposition.	  C’est	  ainsi	  
qu’autour	  de	  chaque	  espace	  muséal,	  différents	  enjeux	  se	  cristallisent,	  se	  conjuguent	  ou	  varient	  au	  
gré	  des	  acteurs	  impliqués	  et	  selon	  les	  périodes	  considérées : enjeux	  de	  savoirs	  et	  de	  transmission	  du	  
savoir,	  enjeux	  mémoriels	  dans	  un	  contexte	  de	  plus	  en	  plus concurrentiel,	  enjeux	  normatifs	  et	  
idéologiques	  aussi ;	  enjeux	  économiques	  enfin.	  Des	  stratégies	  se	  déploient,	  des	  rapports	  de	  force	  se	  
dégagent et	  évoluent	  au	  fil	  du	  temps qu’il	  convient	  d’examiner ;	  précisément,	  considéré	  sur	  la	  durée,	  
l’espace	  muséal	  demeure	  un	  objet	  culturel	  et	  socio-­‐politique	  vivant et	  en	  constante	  évolution.	  Et	  de	  
fait, des	  expositions	  se	  « démodent »	  et	  subissent	  des	  mutations	  parfois	  radicales ;	  des	  promoteurs	  
ayant	  été	  à	  l’origine	  des	  créations	  vieillissent,	  disparaissent	  et	  cèdent	  la	  place	  à	  de	  nouvelles	  
générations	  d’animateurs-­‐gestionnaires parfois	  plus	  préoccupés	  de	  « rentabilité »	  que	  de	  
transmission	  mémorielle ;	  certaines	  structures	  qui	  initialement	  étaient	  de	  statut	  privé	  ou	  associatif	  
passent	  sous	  la	  tutelle	  de	  collectivités	  territoriales,	  ce	  qui	  parfois	  peut	  induire	  l’élaboration	  d’un	  
discours	  plus	  consensuel	  visant un	  public	  plus	  large ;	  ces	  différentes	  évolutions	  s’accompagnent	  
souvent	  de	  refontes	  d’expositions assez	  éloignées	  des	  expositions	  premières,	  tant	  du	  point	  de	  vue	  du	  
professionnalisme	  que	  du	  contenu	  et	  de	  la	  mobilisation	  croissante	  des	  nouvelles	  technologies.	  
Toutes	  agissent	  comme	  des	  révélateurs	  des	  sociétés	  qui	  les	  voient	  naître	  et	  se	  transformer.	  Le	  
muséohistorien	  est	  alors	  conduit	  à	  se	  demander si	  ces	  lieux	  sont	  au	  service	  d’une	  explicitation
critique	  et	  civique du	  passé	  ou	  de	  l’exploitation	  maximale	  d’un	  bassin… touristique.	  Ajoutons	  enfin	  
que ces	  espaces	  doivent	  aussi	  être	  examinés	  en	  tant	  qu’objets	  politiques,	  tout	  autant	  témoins	  que	  
recéleurs	  de	  projets	  éthiques	  et/ou	  civiques,	  et	  fréquemment	  porteurs,	  plus	  ou	  moins	  en	  filigrane,	  
d’une	  leçon	  pour	  aujourd’hui	  et	  traçant	  un	  chemin	  et	  une	  conduite	  pour	  demain. Voilà,	  sans	  les	  avoir	  
épuisé, autant	  d’éléments	  qui	  intéressent	  les	  muséohistoriens pour	  lesquels	  le	  musée	  n’est	  pas	  
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 3
seulement	  vitrine	  mais	  un	  miroir	  et	  un	  laboratoire d’une	  richesse	  non	  seulement	  sous-­‐estimée mais	  
trop	  peu	  questionnée3
.
Après	  cet	  essai	  de	  définition,	  je	  poserai	  un	  certain	  nombre	  d’enjeux	  et	  de	  problèmes	  en	  commençant	  
par	  illustrer	  les	  liens	  qu’entretient	  la	  muséohistoire avec	  la	  didactique de	  l’histoire.
Muséohistoire et	  didactique	  de	  l’histoire.
Aujourd’hui,	  nous	  pouvons	  prendre	  acte	  du	  fait	  que	  les	  usages	  publics	  de	  l’histoire	  se	  multiplient	  et	  
que	  la	  transmission	  du	  savoir	  historien	  se	  fait	  de	  plus	  en	  plus	  hors	  des	  salles	  de	  cours ; c’est	  un	  fait,	  
l’enseignement	  scolaire	  de	  l’histoire	  est	  concurrencé	  par	  le	  cinéma,	  les	  jeux	  vidéos,	  la	  bande	  
dessinée,	  les	  ressources	  de	  l’internet	  (Wikipedia),	  les	  docu-­‐fictions,	  la	  chanson,	  le	  théâtre,	  les	  
reconstitutions	  plus	  ou	  moins	  théâtralisées	  à	  contenu vaguement « historique »	  (Le	  Puy	  du	  Fou),	  etc.	  
Dans	  ce	  panorama	  non	  exhaustif,	  les	  musées	  jouent	  leur	  partition	  et	  tiennent	  un	  rôle	  de	  premier	  
plan.	  Ils	  ont	  pour	  cela	  des	  atouts.	  Pour	  nombre	  d’établissements,	  en	  effet,	  le	  public	  d’âge	  scolaire	  
forme	  une	  cible	  de	  choix,	  sans	  doute	  pour	  des	  raisons	  purement	  comptables	  permettant	  notamment	  
de	  légitimer	  les	  coûts	  de	  fonctionnement	  auprès	  des	  tutelles	  financières et	  politiques, mais	  en	  réalité
bien	  d’autres	  raisons	  poussent	  les	  musées	  à	  faire	  des	  efforts en	  direction	  des	  scolaires	  et	  de	  leurs	  
professeurs,	  à	  créer	  des	  « services	  éducatifs »,	  à	  réserver	  au	  sein	  même	  du	  musée	  des	  espaces	  
spécialement	  dédiés	  à	  l’exploitation	  scolaire	  d’une	  visite	  de	  groupe	  d’élèves,	  à	  prévoir	  des	  
documents	  spécifiques	  appelés « dossiers	  pédagogiques »,	  à	  imaginer	  des	  espaces	  virtuels	  
accessibles	  par	  l’internet,	  et	  à	  proposer	  toutes	  sortes	  d’animations.	  On	  touche	  là	  un	  point	  important :	  
les	  musées	  d’histoire	  prétendent	  en	  tout	  premier	  lieu	  délivrer	  une	  leçon	  d’histoire entendue	  au	  sens	  
scolaire	  du	  terme.	  Mais	  du	  point	  de	  vue	  de	  la	  muséohistoire,	  il	  reste	  à	  déterminer	  s’ils	  délivrent un	  
« prêt	  à	  penser »,	  un	  cadre	  normatif	  et	  prescriptif, ou	  des	  outils	  d’appropriation	  critique	  du	  passé ?	  
Ce	  positionnement	  dans	  l’offre	  culturelle	  et	  éducative	  explique	  que	  du	  point	  de	  vue	  factuel,	  les	  
expositions	  essaient	  de	  coller d’assez	  près	  au savoir	  dispensé	  dans	  les	  manuels	  scolaires au	  point	  
d’en	  reprendre	  parfois	  (comme	  au	  Mémorial	  de	  Caen	  par	  exemple)	  la	  forme	  d’exposition	  ou	  de	  mise	  
en	  page	  à	  grand	  renfort	  de	  chronologies,	  de	  textes	  apportant	  des	  définitions	  de	  concepts	  et	  de	  
notions	  (totalitarisme,	  nazisme,	  fascisme,	  collaborateur,	  etc.),	  de	  documents	  iconographiques	  
devenus	  emblématiques	  d’une	  période (De	  Gaulle	  à	  la	  BBC	  de	  Londres,	  entrevue	  de	  Montoire
d’Hitler	  et	  Pétain,	  portail	  d’Auschwitz,	  etc.)	  et	  que	  l’on	  retrouve	  effectivement	  dans	  les	  manuels	  
scolaires	  de	  l’enseignement	  secondaire. À la	  façon	  des	  auteurs	  de	  manuels	  scolaires	  et	  des	  
enseignants préparant	  leurs	  cours, les	  musées	  s’emparent	  des	  connaissances	  historiographiques	  et	  
les	  déconstruisent,	  avant	  de	  fabriquer	  un	  savoir	  proprement	  muséal,	  mise	  en	  intrigue	  singulière	  et
originale,	  plus	  ou	  moins	  distanciée	  du	  récit	  savant. Le	  musée	  participe	  ainsi	  pleinement	  de	  
l’apprentissage	  et	  de	  la	  transmission	  de	  l’histoire.	  À	  ce	  premier	  titre,	  la	  muséohistoire emprunte	  
clairement	  à	  la	  didactique	  de	  l’histoire	  quand	  celle-­‐ci	  évalue	  les	  pratiques	  de	  transmission	  du	  savoir	  
historien	  et	  la	  capacité	  des	  narrations	  à	  restituer	  les passés	  dans	  toute	  leur complexité, adossées,	  
plus	  ou	  moins	  rapidement, aux	  avancées	  de	  l’historiographie.	  Et	  comme	  le	  cours	  d’histoire,	  
l’exposition	  muséale	  ne	  peut	  totalement	  échapper	  à	  l’éducation	  morale	  et	  civique.	  Quelle	  que	  soit	  la	  
question	  ou	  la	  période	  traitée,	  l’approche	  développe	  toujours	  un	  point	  de	  vue	  doté d’un	  système	  de	  
valeurs	  porté	  et	  reconnu	  par	  une	  communauté	  faisant	  société4
.
Toutefois, pas	  davantage	  que	  les	  auteurs	  de	  manuels	  et	  que	  les	  enseignants, le	  musée	  n’agit de	  
manière	  isolée et	  figée ;	  ses	  pratiques	  narratives	  sont	  toujours	  inscrites	  dans	  un	  monde	  social	  en	  
perpétuel	  mouvement.	  En	  cela	  également,	  la	  muséohistoire	  possède	  des	  affinités	  évidentes	  avec	  la	  
didactique	  de	  l’histoire	  quand	  elle	  repère	  et	  prend la	  mesure	  des	  multiples	  expressions	  de	  la	  doxa et	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   3 Charles	  Heimberg,	  Mari	  Carmen	  Rodríguez,	  « Musées,	  histoire	  et	  mémoires.	  En	  guise	  d’introduction »,	  Le	  Cartable	  de	  Clio,	  
Lausanne,	  Antipodes,	  n°11,	  2011,	  pp.	  21-­‐23. 4 Jean-­‐François	  Forges,	  Éduquer	  contre	  Auschwitz.	  Histoire	  et	  Mémoire,	  Paris,	  Pocket,	  2004	  (1997).	  
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 4
plus	  encore	  des	  effets	  de	  la	  demande	  sociale,	  à	  une	  période	  déterminée,	  sur	  la	  composition	  narrative	  
des	  musées	  d’histoire.
Les	  recherches	  menées	  au	  cours	  du	  programme	  Les	  Présents	  des	  passés ont	  permis	  de	  dépasser	  la	  
simple	  posture	  consistant	  à	  critiquer	  à	  partir	  du	  point	  de	  vue	  et	  des	  pratiques	  scientifiques	  de	  
l’historien5
.	  Le	  musée	  n’est	  pas	  un	  ouvrage	  savant.	  Il	  n’a	  pas	  vocation	  à	  apporter	  systématiquement	  
la	  preuve	  de	  ce	  qu’il	  avance.	  Il	  ne	  répond	  pas	  non	  plus	  aux	  injonctions	  de	  programmes	  officiels	  
d’enseignement.	  En	  revanche,	  sous	  certaines	  conditions,	  il	  pourrait	  devenir	  un	  instrument	  propice	  à	  
une	  réflexion	  critique	  sur	  les	  mouvements	  et	  les	  enjeux	  mémoriels	  qui	  traversent,	  structurent	  ou	  
déchirent	  une	  société.	  Pour	  ce	  faire,	  il	  faudrait	  que	  les	  musées	  s’assument	  pleinement	  dans	  leur	  
différence	  avec	  l’histoire	  enseignée, qu’ils	  organisent	  leurs	  stocks	  de	  savoirs	  et	  leurs	  collections	  
d’objets	  de	  façon	  à	  témoigner	  des	  évolutions	  successives	  des	  régimes	  mémoriels,	  qu’ils	  deviennent	  
eux-­‐mêmes	  tout	  à	  la	  fois	  des	  conservatoires	  des	  présents	  successifs	  des	  passés	  mis	  en	  musée	  et	  des	  
outils	  d’appropriation	  critique	  de	  l’histoire	  et	  des	  mémoires6
.	  Cela	  est	  rarement	  le	  cas,	  pour	  des	  
raisons	  de	  place	  notamment,	  et	  généralement	  une exposition	  recouvre	  et	  chasse	  la	  précédente.	  Un	  
cas	  exceptionnel	  de	  ce	  point	  de	  vue	  est	  visible	  à	  Bruxelles	  au	  Musée	  Royal	  de	  l’Armée	  qui	  a	  conservé	  
en	  son	  état	  quasi	  originel	  sa	  salle consacrée au XIXe siècle,	  période	  fondatrice	  à	  la	  fois	  de	  la	  Belgique	  
contemporaine	  et	  de	  l’aventure	  coloniale. Dans	  une	  moindre	  mesure,	  le	  musée	  de	  la	  Résistance	  de	  
Vassieux-­‐en-­‐Vercors	  a	  également	  conservé	  des	  traces	  de	  l’exposition	  originelle	  conçue	  par	  un	  ancien	  
résistant ;	  mais	  celles-­‐ci	  sont	  quasiment	  fondues	  dans	  la	  nouvelle	  si	  bien	  qu’elles	  passent	  largement	  
inaperçues ;	  pas	  plus	  que	  dans	  l’exposition	  bruxelloise,	  elles	  ne	  sont	  mises	  en	  perspectives	  pour	  
illustrer	  et	  questionner	  les	  jeux	  de	  mémoire,	  cet	  autre	  objet	  de	  l’histoire.
Des	  leçons	  pour	  aujourd’hui…
Toutefois,	  par-­‐delà	  cette	  approche	  encore	  très	  scolaire	  de	  l’histoire,	  la	  plupart	  de	  ces	  espaces	  
muséaux	  justifient	  leur	  existence	  par	  le	  rôle	  plus	  large	  -­‐ qu’eux-­‐mêmes	  généralement	  s’assignent -­‐ de	  
médiation culturelle	  et	  morale	  entre	  la	  société,	  ses	  passés et	  ses	  présents.	  De	  façon	  d’ailleurs	  
souvent	  plus	  explicite	  que	  l’enseignement	  scolaire,	  il	  n’est	  en	  effet	  pas	  rare	  que	  le	  musée	  d’histoire	  
exprime	  conjointement	  à	  sa	  leçon	  d’histoire	  un	  message	  civique	  (patriotique	  souvent	  mais	  pas	  
toujours7
) ;	  il met	  en exergue	  et	  illustre	  par	  l’exemple	  un	  ensemble	  de	  valeurs	  telles	  que	  l’honneur,	  la	  
ténacité,	  la	  résistance	  à	  l’oppression	  particulièrement	  célébrées	  dans	  les	  musées	  de	  la	  Résistance	  et	  
de	  la	  Déportation ;	  dans	  ces	  musées,	  et	  cela	  témoigne	  des	  inflexions récentes	  du	  régime	  mémoriel	  
dominant,	  on	  peut	  par	  exemple	  constater	  que	  l’accent	  est	  mis	  de	  plus	  en	  plus	  sur	  le	  sauvetage	  des	  
juifs	  traqués	  par	  les	  nazis	  et	  leurs	  complices,	  ainsi	  que	  sur	  la	  solidarité (les	  Justes	  parmi	  les	  Nations	  
sont	  de	  plus	  en	  plus	  présents),	  et	  plus	  largement	  la	  politique	  d’extermination	  nazie en	  association	  
avec	  les	  milieux	  collaborateurs. Il	  n’est	  d’ailleurs	  pas	  rare	  aujourd’hui	  que	  dans	  l’évocation	  du	  
système	  concentrationnaire	  nazi,	  le	  camp	  d’extermination	  d’Auschwitz-­‐Birkenau	  prenne l’ascendant	  
sur	  les	  camps	  de	  déportation	  dédiés	  aux	  déportés	  pour	  raison	  politique.	  Signe	  de	  la	  migration	  des	  
modèles,	  jusqu’au	  Japon,	  Auschwitz	  est	  devenu	  le	  métonyme	  de	  la	  barbarie	  nazie et	  le	  
bombardement	  atomique	  est	  lui-­‐même	  qualifié	  d’	  « holocauste »8
. À	  l’Historial	  de	  Péronne,	  
l’exposition	  consacrée	  à	  la	  Première	  Guerre	  mondiale	  se	  conclut sur	  un	  film	  évoquant	  la	  bataille	  de	  la	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   5 Sophie	  Wahnich,	  « Introduction »,	  in	  Sophie Wahnich	  (dir.),	  Réfléchir	  l’histoire	  des	  guerres	  au	  musée,	  Culture	  et	  Musées,	  n°
20,	  p.	  13.
6 Charles	  Heimberg,	  « Morette,	  un	  musée	  de	  la	  Résistance	  de	  la	  première	  génération :	  fidélités,	  temporalités	  et	  épopées	  
narratives »,	  En	  Jeu.	  Histoire	  et	  mémoires	  vivantes,	  Paris,	  Fondation	  pour	  la	  Mémoire	  de	  la	  Déportation,	  n° 1,	  juin	  2013,	  pp.	  
49-­‐71. 7 Julien	  Mary,	  « France/États-­‐Unis :	  musées	  de guerre	  ou	  musées	  en guerre ?	  Les	  crimes	  des	  guerres	  d’Indochine	  –Vietnam,	  
entre	  hypermnésie	  et	  amnésie »,	  in	  Julien	  Mary,	  Frédéric	  Rousseau	  (dir.),	  Les	  musées	  de	  guerre.	  La	  guerre	  au	  musée	  entre	  
histoires	  et	  mémoires,	  Essais	  de	  muséohistoire	  (2),	  Paris,	  Michel	  Houdiard	  éditeur,	  2013,	  pp.	  260-­‐272. 8 Frédéric	  Rousseau,	  « L’Empire	  des	  douleurs.	  Histoire	  et	  mémoires	  de	  la	  Guerre	  de	  quinze	  ans	  (1931-­‐1945)	  dans	  quelques	  
musées	  japonais »,	  in	  Frédéric Rousseau	  (dir.),	  Les	  Présents	  des	  passés	  douloureux.	  Musées	  d’histoire	  et	  configurations	  
mémorielles.	  Essais	  de	  muséohistoire,	  Paris,	  Michel	  Houdiard	  éditeur,	  2012,	  pp.	  124-­‐158	  (traduction	  anglaise	  2012).
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 5
Somme que	  l’on	  peut	  qualifier	  de	  « poétique » ;	  outre	  des	  images	  d’une	  lente	  remontée	  de	  la	  Somme	  
renvoyant	  à	  certaines	  images	  du	  film	  Shoah de	  Claude	  Lanzmann9
,	  une phrase	  significative	  
s’approprie	  un	  élément	  de	  la	  doxa	  généralement	  appliquée	  à	  l’histoire	  de	  la	  destruction	  des	  juifs	  
d’Europe et	  prétendant	  « l’irreprésentabilité »,	  « l’indicibilité »,	  « l’incompréhensibilité »10 de	  cet	  
événement	  majeur	  du	  XXe siècle :	  « Une	  bataille	  qui	  demeure	  à	  jamais	  irreprésentable	  dans	  sa	  
globalité,	  sa	  complexité	  et	  son	  horreur »11.
Dans	  le	  même	  temps,	  le	  même	  présent devrait-­‐on	  dire,	  un	  certain	  nombre	  de	  musées, notamment	  
ceux	  de	  facture	  la	  plus	  récente	  s’alignent sur	  une	  tendance	  forte	  de	  l’historiographie	  et prennent	  
soin	  de	  minorer	  l’ampleur	  de	  la	  Résistance	  (par	  ex.	  la	  nouvelle	  exposition	  de	  Limoges de	  2012).	  
D’autres	  instrumentalisent	  sciemment	  leur	  objet	  pour	  démonétiser	  sévèrement	  la	  résistance	  des	  
communistes	  au	  profit	  de	  la	  lutte	  conduite	  par	  les	  seuls	  gaullistes	  depuis	  Londres	  et	  Alger	  (par	  ex.	  au	  
Mémorial	  de	  l’internement	  et	  de	  la	  déportation-­‐Camp	  de	  Royallieu	  à	  Compiègne12). Ici,	  les	  luttes	  
politiques	  et électorales	  du	  jour	  percutent	  de	  plein	  fouet	  le	  devoir	  d’histoire…
Par	  delà	  ces	  quelques	  exemples,	  soulignons	  encore	  le	  fait	  que	  les	  musées	  des	  conflits	  contemporains	  
ont	  ceci	  en	  partage	  qu’ils	  permettent	  de	  poser	  un	  certain	  nombre	  de	  questions	  fondamentales	  pour	  
toute	  société démocratique :	  notamment	  par	  rapport	  à	  l’usage	  légitime	  ou	  non	  de	  la	  violence.	  
Quelles	  sont	  en	  effet	  les	  circonstances	  permettant	  d’admettre	  comme	  légitime	  l’exercice	  de	  la	  
violence	  par	  le	  peuple et	  le	  citoyen	  ordinaire ?	  Et	  qui	  en	  décide ?	  Est-­‐ce	  chaque	  citoyen	  ou	  ses	  
représentants,	  ou	  ceux	  qui	  prétendent	  le	  représenter	  sans	  avoir	  reçu	  délégation	  de	  souveraineté ?	  En	  
héroïsant	  des	  figures historiques	  considérées	  comme	  exemplaires (de	  Gaulle,	  Jean	  Moulin)	  et	  en	  
présentant	  des	  répertoires	  d’action	  (actions	  clandestines,	  propagande,	  sabotages,	  attentats,	  lutte	  
armée,	  et/ou	  protection	  de	  réfugiés,	  sauvetage	  de	  personnes	  traquées,	  etc.)	  les	  musées	  français	  
traitant	  de	  la	  Résistance	  et	  de	  la	  Déportation proposent	  	  à	  leurs	  publics	  bien	  davantage	  qu’une	  leçon	  
d’histoire.	  Ils	  valorisent des	  modèles	  de	  comportement	  et	  des	  répertoires	  d’action	  non	  dénués	  d’un	  
certain	  potentiel	  pour	  agir	  dans	  le	  présent	  et	  l’avenir.	  A	  l’inverse,	  ils	  stigmatisent	  aussi	  tout	  un	  
ensemble	  de	  comportements	  présentés	  comme	  indignes.	  Dans	  le	  même	  ordre	  d’idées,	  ces	  musées	  
posent	  la	  question	  non	  moins	  importante	  de	  savoir	  à	  partir	  de	  quel	  point	  le	  citoyen	  doit désobéir	  à	  la	  
loi ? Où	  situer	  le	  point	  de	  rupture,	  la	  frontière	  immatérielle	  séparant	  l’acceptable	  et	  l’insupportable ?	  
En	  fait,	  peu	  de	  musées	  consacrés	  aux	  guerres	  échappent	  aux	  prescriptions	  normatives en	  plein	  ou	  en	  
creux.	  Certains	  se	  montrent	  moins	  subtils	  que	  d’autres.	  En	  plein,	  le	  musée	  de	  Gernika	  par	  exemple,	  
utilise	  le	  martyre infligé	  en	  1937	  à	  la	  cité	  basque	  par	  la	  Légion	  Condor	  alliée	  de	  Franco	  pour	  
stigmatiser	  tout	  recours	  à	  la	  violence,	  quel	  que	  soit	  le	  contexte, et	  condamner	  tout	  particulièrement	  
les	  attentats	  de	  l’ETA,	  sans	  distinguer	  entre	  ceux perpétrés	  durant	  la	  dictature	  ou	  après la	  disparition	  
du	  dictateur	  et	  le	  rétablissement	  de	  la	  démocratie. Hiroshima	  et	  son	  musée-­‐mémorial	  de	  la	  bombe	  
dénouent	  radicalement	  la	  tragédie	  du	  contexte	  de	  la	  guerre	  déclenchée	  par	  le	  Japon.	  L’exposition	  
n’interroge	  pas	  les	  responsabilités	  japonaises. Un	  discours	  quasi	  exclusivement	  victimaire	  supporte
ici	  un	  message pacifiste	  adressé	  au	  monde	  entier.	  Le	  largage	  de	  la	  bombe	  fatale	  n’est	  pas	  un	  
aboutissement	  de	  la	  Guerre	  de	  Quinze	  ans	  et	  du	  Pacifique	  mais	  le	  moment	  zéro	  de	  la	  menace	  
nucléaire	  pesant	  sur l’avenir	  de	  l’humanité	  toute	  entière.	  Hiroshima	  n’est	  pas	  notre	  passé,	  mais	  notre	  
futur…	  En	  plein	  encore,	  mais	  pour	  la	  Première	  Guerre	  mondiale cette	  fois,	  l’exposition	  d’In	  Flanders	  
Fields d’Ypres (Yper) axe	  son	  propos	  sur	  une	  condamnation	  explicite	  de	  la	  guerre,	  et	  met	  notamment	  
en	  scène	  les	  fraternisations	  de	  noël	  1914 qui	  durant	  quelques	  heures	  ont	  suspendu	  la	  guerre	  sur	  le	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   9 Images	  d’un	  jeune	  garçon	  remontant	  lentement	  la	  rivière	  la	  Ner,	  en	  chantant	  une	  chanson	  apprise	  des	  Allemands…	  Cf.	  
Claude	  Lanzmann,	  son	  film	  Shoah,	  1985	  et	  Shoah,	  Paris,	  Gallimard,	  Folio,	  1985,	  pp.	  137-­‐138. 10 S’agissant	  du	  génocide	  des	  juifs,	  cette	  affirmation	  de	  Jean-­‐François	  Forges	  par	  exemple :	  « Il	  n’est	  pas	  possible	  de	  
comprendre	  un	  tel	  crime »,	  Jean-­‐François	  Forges,	  Éduquer	  contre	  Auschwitz,	  Histoire	  et	  Mémoire,	  Paris,	  Pocket,	  2004	  
(1997),	  préface	  de	  Pierre	  Vidal-­‐Naquet,	  p.	  44,	  note	  38.	  On	  retrouve	  cet	  interdit	  chez	  Claude	  Lanzmann. 11 Visite	  effectuée	  en	  novembre	  2011 ;	  le	  film	  est	  signé	  Laurent	  Véray,	  enseignant-­‐chercheur	  en	  cinéma	  à	  l’Université	  de	  
Paris	  X-­‐Nanterre. 12 Frédéric	  Rousseau,	  « « Résistance ». Éléments	  pour	  la	  muséohistoire	  d’une	  matière	  hautement	  dangereuse »,	  En	  Jeu.	  
Histoire	  et	  mémoires	  vivantes,	  Paris,	  Fondation	  pour	  la	  Mémoire	  de	  la	  Déportation,	  n° 1,	  juin	  2013,	  pp. 21-­‐47.
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 6
front	  occidental.	  En	  creux	  cette	  fois,	  l’Historial	  de	  Péronne Musée	  de	  la	  Grande	  Guerre,	  en	  
« omettant »	  sciemment de	  mentionner	  les	  mutineries	  et	  les	  fraternisations	  esquive	  la	  question	  des	  
rapports	  qu’entretient	  en	  temps	  de	  guerre	  le	  citoyen	  avec	  les	  institutions	  dont	  il	  dépend,	  l’armée	  au	  
premier	  chef,	  et	  la	  guerre	  elle-­‐même,	  au	  travers	  de	  la	  figure	  de	  l’ennemi. Développant	  une	  approche	  
exclusivement	  culturelle	  et	  particulièrement	  réductrice,	  déconnectée	  de	  tout	  contexte	  social	  et	  
politique,	   il	  tente	  d’accréditer	  l’idée	  -­‐ défendue	  par	  l’historiographie	  dominant	  le	  champ	  des	  études	  
sur	  14-­‐18	  et	  à	  laquelle	  l’établissement	  est	  adossé	  depuis	  ses	  origines -­‐ que	  le	  patriotisme	  fut	  à	  la	  
source	  de	  tout :	  du	  « consentement »,	  de	  la	  « haine	  de	  l’ennemi »,	  de	  « l’esprit	  de	  croisade »,	  de	  la	  
durée	  de	  la	  guerre	  et	  des	  millions	  de	  victimes…	  et	  au-­‐delà, des	  atrocités	  de	  la	  Seconde Guerre	  
mondiale,	  génocide	  compris13.
Dans	  leur	  volonté	  de	  vivre	  au	  présent	  et	  de	  se	  rendre	  accessibles	  aux	  plus	  jeunes	  générations,	  un	  
certain	  nombre	  de	  musées	  tentent	  de	  dispenser	  une	  leçon	  pour	  aujourd’hui	  et	  demain :	  c’est	  
l’intention	  qui	  sous-­‐tend	  la	  reprise fréquente	  des	  formules	  incantatoires du	  genre «	  devoir	  de	  
mémoire… » :	  « qui	  ne	  se	  souvient	  pas	  du	  passé	  est	  condamné	  à	  le	  revivre » (CHRD	  de	  Lyon),	  « plus	  
jamais	  ça ! »…	  	  À l’entrée	  du	  musée	  de	  la	  Résistance	  et	  de	  la	  Déportation	  de	  l’Ain	  à	  Nantua,	  le	  visiteur	  
est	  accueilli	  dans	  le	  couloir	  d’entrée	  par	  deux	  grands	  panneaux,	  sur	  le	  premier	  est	  écrit :	  
« Transmettre	  la	  mémoire.	  Résistance.	  Liberté » ;	  sur	  le	  second :	  « Apprendre	  l’Histoire.	  Déportation.	  
Oppression »14.	  À la	  sortie	  de	  l’Holocaust	  Memorial	  de	  Montréal,	  le	  visiteur	  termine	  sa	  visite	  en	  
traversant	  ce	  qui	  s’apparente	  à	  une	  salle	  de	  recueillement ;	  cette	  phrase	  en	  français	  traduite	  en	  
anglais	  et	  en	  hébreu	  donne	  le	  ton :	  « Nous	  sommes	  les	  héritiers… ». Au	  Camp	  des	  Milles,	  l’exposition	  
s’achève	  sur	  ces	  mots :	  « Ne	  rien	  faire,	  c’est	  laisser	  faire » ;	  le	  choix	  est	  réduit	  à	  ce	  binôme :	  « Devenir	  
complice…	  ou	  résister ».	  Sans	  doute, pourrait-­‐on	  objecter,	  ces	  éléments	  sont	  ici sortis	  de	  leurs	  
contextes ;	  ainsi,	  l’exposition	  du	  Camp	  des	  Milles	  fait-­‐elle	  aussi	  réfléchir	  grâce	  à	  une	  longue	  
succession	  de	  panneaux	  écrits	  sur	  « le	  conditionnement	  à	  la	  violence »	  et	  la	  « déresponsabilisation »,	  	  
« la	  soumission	  aveugle	  à	  l’autorité », les	  « effets	  de	  groupe,	  le	  conformisme ».	  Toutefois,	  rien	  
n’assure	  que	  les	  jeunes	  s’arrêtent	  devant	  chaque	  panneau,	  le	  lisent et	  s’en	  approprient	  la	  portée	  
réflexive.	  C’est	  bien	  pourquoi,	  les	  leçons	  délivrées	  par	  ces	  espaces	  passent	  essentiellement	  dans	  ces	  
quelques	  formules	  fortes	  destinées	  à	  frapper	  et	  à	  marquer	  les	  esprits ;	  or,	  ce	  discours	  majeur	  est	  
souvent	  fort	  réducteur,	  maladroitement	  normatif	  et	  prescriptif	  au	  point	  que	  l’on	  peut	  douter	  de	  leur	  
efficacité.
Nombre	  d’intentions	  généreuses	  tournent	  en	  effet à	  la	  confusion	  la	  plus	  totale particulièrement	  dans	  
les	  espaces précédant	  la	  sortie	  de	  l’exposition :	  ainsi	  le	  musée	  départemental de	  la	  Résistance	  de	  
Grenoble	  présentait-­‐il	  	  il	  y	  a	  peu	  (décembre	  2009)	  un	  écran	  de	  télévision	  sur	  lequel	  passaient	  en
boucle	  des	  images	  de	  la	  profanation	  du	  cimetière	  juif	  de	  Carpentras…	  La	  dernière	  salle	  appelait	  à	  la	  
« vigilance »	  et	  à	  la	  « réflexion »	  et	  s’achevait	  sur	  ce	  texte	  problématique	  à	  bien	  des	  égards :	  
Et	  aujourd’hui ?	  L’Allemagne	  nazie	  est	  battue	  en	  1944.	  Mais	  les	  idées	  nazies	  qui	  ont	  entraîné	  dans	  la	  
mort	  des	  millions	  de	  personnes	  n’ont	  pas	  disparu.	  Elles	  menacent	  toujours,	  aux	  4	  coins	  du	  monde,	  la	  
liberté	  des	  hommes.	  Il	  en	  est	  de	  même	  dans	  les	  pays	  où	  le	  pouvoir	  politique	  ne	  supportant	  aucune	  
opposition	  ouverte	  exerce	  la	  tyrannie	  du	  totalitarisme.	  C’est	  aussi	  le	  cas	  dans	  les	  pays	  où	  une	  même	  
religion,	  imposée	  à	  tous,	  enferme	  ses	  habitants	  dans	  l’intégrisme.
Rester	  vigilant,	  prêt	  à	  dire	  non	  et	  à	  se	  battre,	  telle est	  l’attitude	  des	  résistants.
Au	  Camp	  des	  Milles,	  un	  écran	  distille	  l’une	  après	  l’autre	  les	  dépêches	  d’agences	  de	  presse	  relatant	  
« des	  actes	  antisémites.	  Exemples	  sur	  le	  mois	  de	  mars	  2012 » ;	  sur	  la	  dernière	  on	  lit	  ceci :	  « Lundi	  19	  
mars	  2012.	  Noisy-­‐le-­‐Grand	  (93160).	  La	  synagogue	  a	  fait	  l’objet	  d’un	  tag	  représentant	  trois	  dessins	  
dont	  un	  cocktail	  Molotov.	  Plainte	  déposée »…
Au-­‐delà	  de	  ces	  quelques	  exemples,	  personne	  ne	  peut	  nier	  qu’établir	  le	  lien	  entre	  les	  luttes	  du	  passé	  
et	  celles	  du	  présent	  soit	  difficile, compliqué et	  peut-­‐être	  nécessaire.	  Mais	  force	  est	  de	  constater	  que	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   13 Stéphane	  Audoin-­‐Rouzeau,	  Annette	  Becker,	  14-­‐18,	  retrouver	  la	  guerre,	  Paris,	  Gallimard,	  2000. 14 Visite	  effectuée	  en	  décembre	  2009.
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 7
le	  nouage	  est	  souvent	  effectué	  de	  façon	  au	  mieux	  maladroite,	  au	  pire	  tendancieuse.	  Se	  placer	  sous	  
l’égide	  incontestable	  de	  la	  défense	  des	  Droits	  de	  l’Homme suffit-­‐il ?	  Le	  Mémorial	  de	  Vassieux,	  dont	  la	  
dernière	  salle est	  une	  salle	  de	  projection	  tente	  d’établir	  le	  lien	  entre	  les	  résistants	  du	  Vercors	  et	  les	  
« nouveaux	  résistants » :	  le	  film	  est	  introduit	  par	  cette	  phrase	  dictant	  la	  voie	  à	  suivre :	  « préserver	  les	  
générations	  futures	  du	  fléau	  de	  la	  guerre.	  Droit	  international.	  Justice	  internationale » ;	  suivent	  des	  
images	  de	  l’assemblée	  générale	  de	  l’O.N.U.	  et	  la	  reproduction	  des	  différents	  logos	  des	  organisations	  
dépendantes :	  OMS,	  UNICEF,	  UNESCO ;	  puis	  celle	  d’ONG	  (françaises	  pour	  la	  plupart) :	  Médecins	  du	  
Monde,	  Médecins	  sans	  frontières,	  Reporters	  sans	  frontières,	  et	  Greenpeace… ;	  puis	  sont	  projetés	  des	  
extraits	  du	  procès	  de	  Nuremberg.	  Un	  nouveau	  texte	  destiné	  à	  établir	  le lien	  entre	  passé	  et	  présent	  
apparaît	  alors :	  « que	  d’avancées	  démocratiques	  depuis	  la	  république	  du	  Vercors	  de	  1944, mais	  les	  
pays	  se	  déchirent	  à	  nouveau,	  d’autres	  barbaries,	  d’autres	  totalitarismes	  imposent	  leur	  diktat	  à	  
travers	  le	  monde.	  Rappelons-­‐nous	  ces	  résistances	  d’aujourd’hui… » ;	  sont	  alors	  évoquées	  différentes	  
situations :	  « Cuba	  1956 »	  (Fidel	  Castro	  et	  Che	  Guevara) ;	  « Hongrie	  1955	  (sic) » ;	  « Afrique	  du	  sud	  
1960 »	  (Nelson	  Mandela) ;	  « Vietnam	  1965 » ;	  Etats-­‐Unis,	  champ	  de	  coton,	  illustrations	  de	  la	  lutte	  
contre	  la	  ségrégation (Martin	  Luther	  King) ;	  « Chili	  1970	  (sic) »	  (Salvador	  Allende,	  sa chute) ;	  « Sahara	  
1973 » ;	  « Portugal	  1974 » ;	  « Afghanistan	  1978 »	  (Commandant	  Massoud) ;	  « Chine	  1989 »	  (étudiant	  
devant	  les	  chars	  place	  Tien	  an	  Men).	  Suit	  cette	  phrase	  conclusive :	  « des	  résistances	  armées	  se	  sont	  
levées	  en	  d’autres	  endroits	  du	  monde.	  Les	  peuples	  ont	  résisté	  en	  Algérie,	  au	  Tibet,	  en	  Argentine,	  au	  
Mexique,	  en	  Palestine,	  en	  Tchétchénie,	  en	  Birmanie ».	  De	  la	  vision	  d’un	  tel	  montage,	  on	  peut	  
évidemment	  se	  demander	  ce	  que	  des	  visiteurs,	  scolaires	  notamment	  peuvent	  retirer. Les	  luttes	  
absentes	  (celles	  d’Afrique	  noire	  particulièrement)	  sont	  aussi	  signifiantes	  que	  les	  luttes	  citées	  et	  
illustrées pêle-­‐mêle.	  L’emploi	  du	  verbe	  « résister »	  au	  passé	  composé	  est	  également	  problématique	  
pour	  un	  certain	  nombre	  de	  cas :	  Tibet,	  Palestine,	  Tchétchénie ?
Cet	  exemple	  témoigne	  des	  tensions	  qui	  traversent	  ces	  narrations	  dès	  lors	  qu’elles	  ne	  se	  contentent	  
pas	  de	  rendre	  compte	  du	  passé	  et	  qu’elles	  veulent	  dire	  aussi	  un	  sens	  pour	  lire	  le	  monde	  
d’aujourd’hui,	  et	  peut-­‐être	  indiquer	  une	  conduite	  à	  suivre,	  pour	  agir dans	  le	  monde	  d’aujourd’hui.	  Se	  
pose	  alors	  crûment	  la	  question	  de	  l’engagement	  du	  musée	  d’histoire.	  Sauf	  à	  considérer,	  comme	  le	  
prétendent	  faussement	  encore	  certains	  historiens	  dans	  leur	  domaine	  -­‐ l’histoire,	  que	  le	  musée	  a	  un	  
« devoir »	  d’objectivité,	  il faut	  admettre	  que	  celui-­‐ci	  est	  de	  facto engagé,	  par	  son	  discours	  sur	  le	  
passé,	  et	  par	  les	  leçons	  qu’il	  en	  tire	  pour	  le	  présent	  et	  le	  futur.	  Par	  son	  exposition	  au	  public,	  à	  tous	  les	  
publics,	  et	  bien	  davantage	  que	  l’enseignant	  calfeutré	  dans	  sa	  classe et	  moins	  exposé,	  le	  musée	  est	  
placé	  sous	  l’œil	  acéré	  et	  le	  feu	  critique	  permanent	  et	  provenant	  de	  tous	  les	  côtés	  de	  l’échiquier	  
idéologique.	  Or,	  comme	  le	  montre	  l’exemple	  caricatural	  de	  Vassieux,	  il	  semble	  particulièrement	  
compliqué	  sinon	  problématique de	  vouloir	  tenir	  un	  propos	  sur	  le	  passé,	  le	  présent	  et	  le	  futur	  sans	  
prendre	  parti.
Une	  proposition	  d’application :	  l’analyse	  croisée	  des	  narrations	  muséales	  comme	  outil	  de	  dialogue
et	  de	  pacification	  des	  mémoires.
L’histoire	  tragique	  du	  XXe siècle	  et	  le	  début	  du troisième	  millénaire	  ont	  crument	  montré	  que	  sur	  fond	  
de	  crise	  notamment	  économique,	  sociale,	  et	  politique,	  les	  revendications	  identitaires	  fondées	  sur	  
une	  lecture	  non	  partagée	  du	  passé	  et	  un	  rejeu	  enflammé	  de	  mémoires	  douloureuses	  peuvent	  parfois	  
déboucher	  sur	  les	  formes	  les	  plus	  aiguës de	  l’action	  politique,	  du	  terrorisme	  à	  la	  guerre.
Partout	  dans	  le	  monde,	  et	  dans	  un	  contexte	  particulièrement	  instable,	  marqué	  par	  des	  
bouleversements	  aussi	  profonds	  qu’accélérés	  générés	  par	  les	  progrès	  de	  la	  technologie	  et de	  la	  
science	  mais	  qu’accompagne,	  aussi,	  une	  perte	  générale	  de	  repères	  et	  de	  sens,	  de	  nombreux	  peuples,	  
nations	  et	  communautés	  se	  révèlent	  à	  leurs	  différentes	  échelles	  en	  quête	  d’identité,	  de	  
reconnaissance,	  de	  réparation	  et	  de	  légitimité.	  Dans	  cette	  quête	  multidimensionnelle,	  il	  n’est	  alors	  
pas	  rare	  que	  les	  uns	  et	  les	  autres	  recourent	  au	  passé,	  ou	  plus	  exactement	  à	  certaines	  pages	  de	  
l’Histoire,	  qu’ils	  réactivent,	  relisent,	  interprètent	  et	  instrumentalisent	  à	  des	  fins	  politiques	  et	  sociales	  
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 8
contemporaines.	  Cette	  mobilisation	  d’un	  passé	  plus	  ou	  moins	  éloigné,	  plus	  ou	  moins	  vérifié	  et	  plus	  
ou	  moins	  mythifié,	  est	  apparue	  et	  apparaît	  encore	  aujourd’hui	  dans	  de	  nombreuses	  régions	  du	  globe	  
comme	  un	  instrument	  majeur,	  sinon	  une	  arme	  redoutable,	  tout	  d’abord	  dans	  la	  définition	  de	  soi,	  des	  
siens	  et	  des	  autres,	  mais	  aussi	  dans	  la	  défense	  de	  sa communauté	  ethnique	  et/ou	  culturelle,	  voire	  
dans	  la	  délimitation	  de	  son territoire	  et	  de	  sa souveraineté,	  avec	  tous	  les	  effets	  induits	  en	  termes	  de	  
déstabilisation	  intérieure	  et	  extérieure.	  Aujourd’hui	  encore,	  un	  certain	  nombre	  de	  phénomènes	  
d’hypermnésie	  et	  d’amnésie	  font	  obstacle	  à	  une	  véritable	  pacification	  des	  mémoires	  et	  des	  relations	  
entre les	  peuples,	  comme	  en	  Espagne	  malgré	  la	  « transition	  démocratique »	  ou	  au	  Japon	  vis-­‐à-­‐vis	  de	  
la	  Corée	  ou	  de	  la	  Chine15.	  Selon	  les	  périodes	  et	  les	  conjonctures,	  des	  revendications	  plus	  ou	  moins	  
assoupies	  peuvent	  brutalement	  se	  révéler	  sources	  de	  tensions,	  alimenter	  des	  ressentiments	  et	  des	  
peurs	  réciproques,	  et	  finalement	  déboucher	  sur	  des	  crises	  intenses	  et	  parfois	  violentes.
Ainsi,	  chacun	  ou	  presque,	  en	  Europe,	  garde-­‐t-­‐il	  à	  l’esprit	  les	  horreurs	  de	  la	  récente	  guerre	  déchaînée	  
en	  ex-­‐Yougoslavie16.	  Les	  noms	  de	  Sarajevo,	  Srebrenica,	  Priedor,	  Vukovar	  et	  d’autres	  encore,	  ont	  
rejoint	  la	  déjà	  longue	  liste	  des	  lieux	  de	  martyres	  de	  notre	  humanité.	  Il	  n’est	  guère	  utile	  ici	  de	  
multiplier	  les	  exemples	  et	  les	  rappels,	  l’histoire	  tragique	  du	  XXe siècle17 ainsi	  que	  ses	  nombreux	  
prolongements	  apparus	  en	  ce	  début	  de	  troisième	  millénaire18 ont	  abondamment	  et	  crument	  montré	  
que	  sur	  fond	  de	  crise	  notamment	  économique,	  sociale,	  et	  politique,	  les	  revendications	  identitaires	  
appuyées	  sur	  des	  lectures	  non	  partagées	  du	  passé	  et	  des	  rejeux	  enflammés	  de	  mémoires	  
douloureuses	  et	  plus	  ou	  moins	  mythifiées	  (la	  bataille	  de	  Kosovo	  polje	  de	  1389	  célébrée	  par	  Milosevic	  
en	  1989)	  peuvent	  parfois	  déboucher	  sur	  les	  formes	  les	  plus	  aiguës de	  l’action	  politique,	  du	  terrorisme	  
à	  la	  guerre.	  L’enjeu	  niché au	  cœur	  des	  mémoires	  de	  guerre	  n’est	  donc	  pas	  mince.
Dans	  ce	  contexte	  de	  tensions	  et	  de	  crises,	  la	  muséohistoire peut	  jouer	  le	  rôle	  d’outil	  de	  pacification	  à	  
plusieurs	  échelles. À	  une	  condition	  essentielle	  toutefois :	  éviter	  toute	  posture	  en	  surplomb.	  Le	  
chercheur	  en	  muséohistoire	  doit	  absolument	  prendre	  en	  considération	  les	  contraintes	  nombreuses	  
et	  spécifiques	  auxquelles	  les	  responsables	  d’établissements	  muséaux	  sont	  confrontés	  au	  quotidien.	  
Sans	  cette	  prise	  en	  compte	  de	  la	  réalité,	  tout propos	  aussi	  fondé	  soit-­‐il	  du	  point	  de	  vue	  scientifique,	  
historique,	  manquera	  sa	  cible.
Pour	  demeurer	  dans	  le	  cadre	  européen,	  il	  apparaît	  nettement	  qu’au-­‐delà	  de	  leur	  union	  économique	  
et	  douanière	  quelque	  peu	  bousculée	  depuis	  plusieurs	  années,	  et	  en	  dépit	  de	  l’attribution récente	  du	  
Prix	  Nobel	  de	  la	  Paix	  à	  l’Union	  européenne,	  les	  Européens	  peinent	  à	  définir	  les	  contours	  de	  leur	  
identité	  commune	  à	  cause	  précisément	  du	  souvenir	  non	  partagé	  d’événements	  douloureux	  et	  de	  
représentations	  divergentes	  du	  passé.	  Or,	  il	  nous	  semble que	  le	  dialogue	  des	  mémoires,	  première	  
étape	  d’un	  partage	  et	  d’une	  pacification	  des	  mémoires	  constitue	  précisément	  l’une	  des	  conditions	  du	  
succès	  de	  la	  construction	  et	  de	  la	  pérennisation	  d’espaces	  pacifiés	  et	  pacifiques	  en	  Europe19,	  mais	  
aussi	  dans	  le	  reste	  du	  monde.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   15 Mari	  Carmen	  Rodríguez,	  « Usages	  politiques	  des	  passés	  traumatiques	  en	  Espagne :	  muséohistoire	  de	  la	  guerre	  civile »	  et	  
Frédéric	  Rousseau,	  « L’Empire	  des	  douleurs.	  Histoire	  et	  mémoires	  de	  la	  guerre	  de	  quinze	  ans	   (1931-­‐1945)	  dans	  quelques	  
musées	  japonais »	  in	  Frédéric Rousseau	   (dir.),	  Les	  Présents…,	  op.	  cit.	  De	  nombreux	  musées	  japonais	  sont	  en	  effet	  centrés	  
sur	  les	  seules	  souffrances	  endurées	  par	  le	  peuple	  japonais ;	  ceux	  d’Hiroshima,	  ou	  Nagasaki	  présentent	  ainsi	  une	  narration	  
purement	  victimaire	  dénonçant	  la	   férocité	  des	  bombardements,	  nucléaires	  notamment, sans	  contextualiser	  ces	  violences	  
dans	  le	  long	  cycle	  guerrier	  et	  impérialiste	  déclenché	  par	  l’Empire	  japonais	  au	  début	  des	  années	  30.	  
16 Xavier	  Bougarel,	  Bosnie.	  Anatomie	  d’un	  conflit,	  Paris,	  La	  Découverte,	  1996 ;	  Isabelle	  Delpla,	  « La	  preuve	  par	  les	  victimes.	  
Bilans	  de	  guerre	  en	  Bosnie-­‐Herzégovine »,	  in	  Enquêter	  sur	  la	  guerre (sous	  la	  direction	  de	  Nathalie	  Lemoine),	  Le	  Mouvement	  
Social,	  Paris,	  La	  Découverte,	  janvier-­‐mars	  2008,	  pp.	  153-­‐183. 17 Annette	  Becker,	  Georges	  Bensoussan	  (dir.),	  Violences.	  Violences	  de	  guerre,	  violences	  coloniales,	  violences	  extrêmes	  avant	  
la	  Shoah,	  Revue	  d’Histoire	  de	  la	  Shoah,	  n°189,	  juillet-­‐décembre	  2008. Raul	  Hilberg,	  La	  Destruction	  des	  Juifs	  d’Europe,	  trad.	  
de	  l’anglais	  par	  Marie-­‐France	  de	  Paloméra,	  André	  Charpentier,	  Emmanuel	  Dauzat,	  Paris,	  Gallimard-­‐Folio,	  3	  volumes,	  2006	  
(1985).	  Jacques	  Sémelin,	  Purifier	  et	  détruire.	  Usages	  politiques	  des	  massacres	  et	  génocides,	  Paris,	  Le	  Seuil,	  2005. 18 Marc	   Le	   Pape,	   Johanna	   Siméant,	   Claudine	   Vidal	   (dir.),	   Crises	   extrêmes.	   Face	   aux	  massacres,	   aux	   guerres	   civiles	   et	   aux	  
génocides,	  Paris,	  La	  Découverte,	  2006. 19 À	  ce	  titre,	  l’expérience	  en	  cours	  de	  création	  d’un	  musée	  d’histoire	  germano-­‐tchèque	  sur	  le	  site	  de	  Usti-­‐lad-­‐Labem	  
constitue	  une	  expérience	  très	  intéressante	  à	  suivre.
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 9
Pour	  une	  approche	  nationale,	  transnationale	  et/ou	  post-­‐nationale	  des	  mémoires	  blessées,	  trois	  
espaces	  d’enquête	  peuvent	  être	  délimités. Dans	  une	  offre	  muséale	  surabondante	  et	  en	  perpétuelle	  
mutation,	  précisément,	  il	  s’agirait	  de	  porter	  plus	  particulièrement	  le	  regard	  vers	  des	  passés	  
douloureux	  de	  notre	  humanité	  et	  vers	  des	  mémoires	  blessées	  telles	  qu’elles	  s’exposent	  et	  se	  mettent	  
en	  scène	  au	  sein	  de	  ces	  institutions	  spécifiques que	  sont	  les	  musées	  d’histoire,	  entendus	  ici	  au	  sens	  
large	  d’espaces	  muséifiés	  et	  ce,	  quelle	  que	  soit	  leur	  dénomination.	  L’approche	  ne	  peut	  être	  que	  
nationale	  (Espagne	  par	  exemple20),	  transnationale	  (Chine	  ou	  Corée/Japon)	  et	  post-­‐nationale	  (Union	  
européenne)	  tout	  à	  la	  fois,	  en	  ce	  sens	  que	  suivant	  les	  périmètres	  des	  espaces	  considérés,	  les	  
mémoires	  s’ignorent	  ou	  se	  font	  signe,	  esquissent	  des	  rapprochements	  ou	  s’écartent,	  se	  croisent	  
et/ou	  s’emboîtent.	  Trois	  espaces peuvent	  être	  délimités	  conjointement	  et	  non	  séparément ;	  
conjointement	  dans	  la	  mesure	  où	  chacun	  des	  espaces	  est	  inévitablement	  connecté	  aux	  autres	  voisins	  
et	  partenaires	  pour	  le	  meilleur	  et	  pour	  le	  pire ;	  l’analyse	  des	  effets	  de	  miroir	  et	  d’interactions	  
réciproques	  seraient	  ainsi	  au	  cœur	  de	  l’analyse.
Ces	  trois	  espaces	  sont	  aussi	  trois	  cercles	  emboîtés en	  ce	  sens	  que	  chaque	  échelle	  d’analyse	  éclaire	  la	  
problématique	  fondamentale,	  celle	  du	  partage	  et	  de	  la	  reconnaissance	  mutuelle	  pour	  une	  
pacification	  des	  mémoires	  dans	  le	  cadre	  de	  l’édification	  de	  communautés	  de	  destin.
• Le	  premier	  cercle :	  Histoires	  et	  mémoires	  parallèles.	  L’introuvable	  espace	  mémoriel	  
européen :
En	  novembre	  1989,	  la	  chute	  du	  Mur	  de	  Berlin	  a	  été	  saluée	  comme	  le	  moment	  des	  grandes	  
retrouvailles	  d’Européens	  longtemps	  séparés	  contre	  leur	  volonté ;	  après	  plusieurs	  décennies	  
d’histoires	  parallèles,	  les	  deux	  Europe	  nées	  de	  la	  Seconde	  Guerre	  mondiale	  pouvaient	  enfin	  se	  réunir	  
et	  ne	  faire	  plus	  qu’une.	  L’euphorie	  est	  cependant	  vite	  retombée.	  On	  sait	  aujourd’hui	  à	  quel	  point	  
l’avènement	  de	  cet	  espace	  commun	  et	  de	  cette	  communauté	  de	  destin	  s’avère	  compliqué,	  laborieux	  
et	  rempli	  d’embûches.	  En	  effet,	  sur	  fond	  de	  crise	  économique	  et	  sociale	  profonde,	  fort	  dévastatrice	  
pour	  la	  cohésion	  sociale	  à	  l’intérieur	  de	  chaque	  Etat	  européen	  mais	  aussi	  à	  l’échelle	  de	  l’Europe	  toute	  
entière,	  deux	  lignes	  de	  fractures	  sont	  de	  plus	  en	  plus	  perceptibles ;	  l’une	  pourrait-­‐on	  dire	  
schématiquement,	  est	  horizontale ;	  l’autre est	  verticale.	  La	  première	  est	  bien	  connue,	  elle	  fait	  la	  une	  
des	  journaux	  depuis	  plusieurs	  années ;	  schématiquement	  encore,	  c’est	  celle	  qui	  sépare	  de	  plus	  en	  
plus	  dramatiquement	  une	  Europe	  nordique,	  réputée	  travailleuse,	  vertueuse	  et	  riche,	  et,	  pour	  
l’essentiel,	  une	  Europe	  méridionale	  et	  ensoleillée	  réputée	  indolente,	  paresseuse	  sinon	  tricheuse,	  et	  
pauvre ;	  la	  seconde	  fracture	  est	  moins	  immédiatement	  visible	  mais	  elle	  n’en	  sépare	  pas	  moins	  
également	  deux	  Europe	  de	  chaque	  côté	  d’une	  ligne	  qui	  suit	  peu	  ou	  prou	  l’ancien	  rideau	  de	  fer	  et	  
qu’éloignent,	  voire	  opposent,	  à	  la	  fois	  deux	  expériences	  historiques	  à	  la	  fois	  communes	  et	  distinctes,	  
et	  deux	  mémoires	  finalement	  différentes	  du	  court	  Vingtième	  siècle21 ;	  à	  l’ouest	  de	  ce	  rideau	  de	  fer	  
mémoriel22,	  lorsque	  l’on	  se	  souvient	  des	  combats	  contre	  le	  nazisme,	  c’est	  généralement	  pour	  
célébrer	  la	  victoire	  sur	  l’hitlérisme,	  mais	  aussi	  le	  retour	  à	  la	  démocratie	  libérale	  qui	  a	  accompagné	  
celui	  de	  la	  prospérité	  consumériste	  occidentale,	  à	  l’abri	  du	  parapluie	  américain	  durant	  la	  guerre	  
froide ;	  à	  l’est,	  certes,	  on	  se	  souvient	  également	  des	  années	  de	  lutte	  contre	  le	  nazisme,	  mais	  plus	  
encore,	  on	  se	  remémore	  surtout	  les	  années	  grises	  de	  l’occupation	  soviétique	  et	  de	  la	  dictature	  
« communiste »	  qui	  les	  ont	  immédiatement	  suivies23 ;	  en	  témoigne	  la	  floraison	  récente	  
d’établissements	  muséaux	  mettant	  surtout	  l’accent	  sur	  l’oppression	  et	  la	  répression	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   20 Mari	  Carmen	  Rodríguez,	  « Usages	  politiques…,	  op.	  cit. 21 Éric	   J.	  Hobsbawm,	   L’Âge	   des	  extrêmes.	  Histoire	   du	   court	   XXe siècle	   1914-­‐1991,	   Bruxelles,	  Éditions	   Complexe-­‐Le	  Monde	  
Diplomatique,	  1999	  (1994).	  
22 Emmanuel	  Droit,	  « Le	  goulag	  contre	  la	  Shoah.	  Mémoires	  officielles	  et	  cultures	  dans	  l’Europe	  élargie »,	  Vingtième	  siècle.	  
Revue	  d’histoire,	  Paris,	  Sciences	  Po,	  n° 94,	  février	  2007,	  pp.	  101-­‐120. 23 Françoise	   Mayer,	   « Des	   musées	   de	   l’anticommunisme	   en	   République	   tchèque »,	   in	   Frédéric	   Rousseau	   (dir.),	   Les	  
Présents…,	  op.	  cit.
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 10
« communistes »	  connue	  sous	  l’emprise	  soviétique24 ou	  encore	  l’hypermnésie	  de	  Katyn	  dans	  tous	  les	  
musées	  polonais.	  
À	  l’ouest,	  la	  mémoire	  du	  génocide	  des	  Juifs	  d’Europe	  est	  devenue	  un	  paradigme	  dominant	  au	  point	  
de	  devenir	  central	  et	  largement	  partagé25 ;	  à	  l’est,	  au	  contraire,	  cette	  mémoire-­‐là	  est	  quelque	  peu	  
brouillée	  sinon	  refoulée	  au	  profit	  d’une	  mémoire	  douloureuse	  des	  deux	  oppressions,	  nazie	  et	  
« communiste »,	  le	  poids	  de	  la	  seconde	  prenant	  largement	  le	  pas	  sur	  la	  première26 ;	  outre	  les	  
problèmes	  posés	  aux	  historiens	  par	  l’assimilation	  systématique	  des	  deux	  grands	  régimes	  
« totalitaires »	  du	  XXe siècle,	  et	  la	  relative	  amnésie	  qui	  l’accompagne	  ici	  concernant	  les	  
responsabilités	  locales	  dans	  le	  processus	  de	  destruction	  des	  juifs	  d’Europe	  orientale,	  de	  tels	  écarts	  
historiques	  et	  mémoriels	  obèrent	  tous	  les	  efforts	  de	  constitution	  d’un	  espace	  mémoriel	  européen.	  En	  
effet,	  la	  véritable	  concurrence	  que	  se	  livrent	  deux	  paradigmes	  mémoriels	  aussi	  structurant	  en	  Europe	  
même	  que	  le	  sont	  Auschwitz	  et	  l’oppression	  soviétique	  constitue	  un	  véritable	  défi	  en	  termes	  de	  
pacification	  des	  mémoires	  (ainsi	  la	  Déclaration	  controversée	  du	  Parlement	  européen	  du	  23	  
septembre	  2008	  proclamant	  la	  date	  du	  23	  août	  « journée	  européenne	  de	  commémoration	  des	  
victimes	  du	  stalinisme	  et	  du	  nazisme ».	  Elle	  a	  été	  suivie	  le	  2	  avril	  2009	  d’une	  résolution	  adoptée	  à	  la	  
majorité	  absolue	  condamnant	  les	  « régimes	  totalitaires,	  en	  particulier	  communistes	  et	  nazi »).	  Cette	  
concurrence	  demeure	  sources	  de	  graves	  incompréhensions	  entre	  Européens27 ;	  à	  plus	  d’un	  titre,	  les	  
musées	  d’histoire	  constituent une	  caisse	  de	  résonance	  et	  un	  observatoire	  de	  premier	  ordre	  pour	  
ausculter	  les	  mémoires	  présentes	  des	  passés	  douloureux	  d’une	  Europe	  en	  quête	  d’une	  mémoire	  
sinon	  commune,	  au	  moins	  partagée.
Par	  l’analyse	  systématique	  des	  narrations	  muséales,	  la	  confrontation	  de	  l’histoire	  et	  des	  mémoires,	  
et	  la	  comparaison	  menée	  à	  l’échelle	  du	  continent,	  une	  vaste	  enquête	  pourrait consiste à	  faire	  un	  état	  
des	  lieux	  des	  mémoires	  européennes	  aussi	  exhaustif	  que	  possible	  en	  multipliant	  les	  jeux	  d’échelles,	  
c’est-­‐à-­‐dire	  en	  mêlant	  au	  sein	  du	  corpus	  des	  musées-­‐cibles	  des	  établissements	  de	  taille	  et	  de	  nature	  
fort	  différentes,	  depuis	  les	  musées	  blockbusters	  du	  type	  Mémorial	  de	  Caen,	  Imperial	  War	  Museum	  
de	  Londres,	  Musée	  de	  l’Insurrection	  de	  Varsovie,	  etc.	  jusqu’aux	  structures	  plus modestes,	  qu’elles	  
soient	  privées	  ou	  associatives,	  ou	  relevant	  de	  collectivités	  territoriales	  (Centre	  d’histoire	  de	  la	  
Résistance	  et	  de	  la	  Déportation	  de	  Castelnau-­‐le-­‐Lez,	  Hérault,	  Musée	  de	  la	  Résistance	  en	  Morvan	  de	  
Saint-­‐Brisson,	  etc.)
Seraient visés	  plus	  particulièrement	  les	  Musées	  de	  guerres (1ère et	  Seconde	  Guerres	  mondiales);	  les	  
musées	  de	  la résistance	  (ouest)	  et	  des résistances	  (est) ;	  les	  musées	  traitant	  plus	  spécifiquement	  de	  
la	  déportation	  et	  de	  l’extermination	  des	  Juifs	  d’Europe,	  à	  l’ouest	  et	  à l’est ;	  compte-­‐tenu	  de	  l’acuité	  
particulière	  des	  conflits	  mémoriels	  dans	  cette	  région,	  les	  Balkans	  et	  particulièrement	  l’ex-­‐Yougoslavie	  
devraient	  constituer un	  chantier	  privilégié,	  de	  même	  que	  la	  Grèce	  et	  l’Espagne	  qui	  malgré	  leurs	  
« transitions	  démocratiques »	  respectives	  vivent	  aujourd’hui	  une	  sorte	  de	  guerre	  froide	  des	  
mémoires	  de	  guerre	  civile.	  Bien	  qu’il	  s’agisse	  de	  contextes	  fort	  différents,	  les	  mémoires	  belges	  et	  
irlandaises	  connaissent	  une	  réactivation	  spectaculaire	  qui	  mériterait	  une	  étude	  spécifique.	  Enfin,	  les	  
représentations	  présentes	  des	  passés	  fascistes	  et	  résistants	  pourraient	  être également	  observées	  
avec	  une	  particulière	  attention	  en	  Italie,	  en	  France,	  en	  Belgique.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   24En	  1993	  ouvre	  à	  Riga	  le	  Musée	  de	  l’Occupation	  de	  la	  Lettonie ;	  en	  1997,	  ouvre	  à	  Vilnius	  un	  Musée	  des	  victimes	  du	  
génocide ;	  comme	  l’indique	  encore	  son	  site	  web,	  « le	  musée	  systématise	  et	  complète	  des	  matériaux	  historiques	  et	  
documentaires	  sur	  les	  répressions	  des	  régimes	  d’occupation	  pratiquées	  contre	  les	  habitants	  de	  la	  Lituanie	  entre	  1940	  et	  
1990 ».	  L’essentiel	  de	  la	  narration	  est	  consacrée	  à	  l’oppression	  soviétique.	  À	  Budapest,	  une	  Maison	  de	  la	  Terreur	  s’est	  
ouvert	  en	  2002,	  présentant	  les	  mêmes	  dérives	  relativistes.
25 Yannis	   Thanassekos,	   « Typologie	   mémorielle	   et	   paradigmes	   muséaux.	   L’histoire	   mouvementée	   du	   pavillon	   belge	   à	  
Auschwitz	  (1966-­‐2006) »,	  in	  Frédéric	  Rousseau	  (dir.),	  Les	  Présents…, op.	  cit. 26 Delphine	  Bechtel,	  « Les	  pogroms	  en	  Galicie,	  1941 :	  des	  pages	  blanches	  de	  l’histoire	  à	  une	  histoire	  en	  pointillés ? »,	  in	  Luba	  
Jurgenson,	   Alexandre	   Prstojevic	   (dir.),	   Des	   témoins	   aux	   héritiers.	   L’écriture	   de	   la	   Shoah	   et	   la	   culture	   européenne,	   Paris,	  
Editions	  Petra,	  2012,	  pp.	  113-­‐134. 27 Georges	  Mink,	  Laure	  Neumayer	  (dir.),	  L’Europe	  et	  ses	  passés	  douloureux,	  Paris,	  La	  Découverte,	  2007.
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 11
• Le	  deuxième	  cercle : l’espace	  mémoriel	  occidental
Cet	  espace	  est	  entendu	  au	  sens	  le	  plus	  large :	  outre	  l’Europe	  et	  ses	  marges	  les	  plus	  immédiates	  
(Israël,	  Turquie),	  il	  comprend	  aussi	  les	  projections	  d’Europe	  que	  constituent	  les	  Amériques,	  
l’Australie,	  la	  Nouvelle-­‐Zélande.	  S’y	  ajoutera	  le	  Japon	  qui	  sous	  certains aspects	  (niveau	  de	  
développement,	  standard	  de	  vie,	  liens	  de	  partenariats	  économiques	  et	  politiques	  avec	  l’Occident)	  
peut	  s’apparenter	  à	  un	  pays	  occidental.	  Il	  a	  en	  outre	  combattu	  durant	  la	  Seconde	  Guerre	  mondiale	  
les	  États-­‐Unis	  qui	  avant	  de	  se	  transformer en	  partenaire	  économique	  furent	  leur vainqueur	  et	  
occupant.
Contrairement	  à	  l’étude du	  premier	  cercle,	  celle-­‐ci	  ne	  peut pas	  avoir	  de	  prétention	  à	  l’exhaustivité.	  
Toutefois,	  l’enquête	  à	  mener	  devrait	  permettre	  de	  repérer	  à	  la	  fois	  les	  proximités	  et	  les	  écarts	  
mémoriels	  majeurs	  existant	  d’une	  région	  à	  l’autre ;	  replacées	  dans	  leurs	  différents	  contextes	  de	  
production,	  l’étude	  comparée	  et	  contextualisée	  des	  principales	  narrations	  muséales	  révèlerait
notamment	  les	  pleins	  et	  les	  ceux	  de	  la	  carte	  mémorielle	  de	  cet	  Occident	  élargi.	  Les	  rythmes	  suivis	  par	  
les	  différents	  régimes	  mémoriels	  seraient	  soulignés.	  La	  domination	  du	  paradigme	  de	  la	  
Shoah/Holocaust	  serait notamment	  évaluée.	  Un	  intérêt	  particulier	  serait également	  porté	  aux	  
dispositifs	  d’exposition	  tant	  matériels	  que	  narratifs	  des	  passés	  douloureux.	  On	  tenterait de	  repérer	  
les	  tendances ;	  ainsi,	  pourrait-­‐il	  être	  vérifié	  si	  ce	  que	  l’on	  voit	  dans	  certains musées	  annonce ou	  non
(l’Historiale	  de	  Cassino)	  une	  dérive	  générale	  de	  type	  Walt-­‐Disney	  qui	  ferait	  de	  l’histoire	  douloureuse	  
un	  spectacle	  pour	  consommateurs	  d’émotions	  fortes ?
• Le	  troisième	  cercle.	  L’espace	  mémoriel	  global	  à	  l’heure	  de	  l’OMC	  et	  de	  la	  
mondialisation
Il	  est	  à	  noter	  que	  pour	  ce	  troisième	  cercle,	  un	  grand	  nombre	  de	  régions	  sont	  encore	  des	  terres	  
inconnues	  du	  point	  de	  vue	  de	  la	  muséohistoire.	  Il	  ne	  peut	  donc	  être	  question	  de	  vouloir	  tout	  couvrir.	  
Ici,	  l’enquête	  à	  conduire	  ne	  peut	  être	  qu’une	  enquête	  collective	  et	  internationale.	  Elle	  nécessiterait
avec	  plus	  d’exigence	  encore	  de	  trouver	  de	  nombreux	  partenaires,	  collaborateurs	  et	  chercheurs-­‐
correspondants	  locaux.
Toutefois,	  pourraient	  être	  privilégiés	  dans	  un	  premier	  temps	   plusieurs	  chantiers	  pour	  lesquels	  nous	  
disposons	  déjà	  de	  quelques	  données	  (Japon,	  France,	  Vietnam,	  États-­‐Unis28)	  et	  qui	  présentent	  surtout	  
un	  caractère	  d’urgence	  au	  regard	  d’enjeux	  diplomatiques	  parfois	  majeurs dans	  différentes	  régions	  du	  
monde	  actuel.	  En	  font	  partie	  le	  Sud-­‐est	  asiatique :	  le	  Japon,	  ses	  voisins,	  ses	  ex-­‐ennemis,	  ses	  
partenaires :	  Chine-­‐Corée-­‐États-­‐Unis.	  Le	  Vietnam,	  ses ex-­‐ennemis,	  ses	  partenaires :	  Chine-­‐France-­‐
États-­‐Unis.	  Le	  sous-­‐continent	  indien :	  Inde-­‐Pakistan-­‐Chine.	  Dans	  ces	  régions,	  la	  fin	  de	  la	  guerre	  froide	  
ainsi	  que	  la	  mondialisation	  ont	  libéré	  un	  certain	  nombre	  de	  paroles	  et	  de	  mémoires	  douloureuses	  
(Corée,	  Chine	  particulièrement29).	  Mais	  un	  certain	  nombre	  d’amnésies	  dominent	  tant	  au	  Japon	  
(crimes	  commis	  durant	  la	  guerre	  de	  quinze	  ans	  dans	  le	  sud-­‐est	  asiatique30)	  qu’aux	  États-­‐Unis	  (bien	  
peu	  de	  regard	  critique	  concernant	  les	  bombardements	  anti-­‐cités	  atomiques	  et	  « conventionnels »,	  le	  
massacre	  de	  prisonniers	  de	  guerre,	  le	  recyclage	  des	  criminels	  de	  guerre,	  etc.) ;	  le	  recensement	  sur	  
cette	  région	  est	  à	  peine	  commencé	  et	  doit	  être	  complété. Deux dernières zone	  d’application	  de	  la	  
muséohistoire s’imposent enfin	  avec	  l’Amérique	  latine	  où	  dans	  de	  nombreux	  États,	  les	  transitions	  
démocratiques	  récentes	  réactivent	  un	  certain	  nombre	  de	  cicatrices	  du	  passé	  (Chili,	  Argentine,	  etc.) et	  
l’Afrique,	  sur	  laquelle	  la	  muséohistoire est	  restée	  quasiment	  muette	  jusqu’à	  ce	  jour.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   28 Julien	  Mary,	  « Entre	  héroïsation	  et	  victimisation :	  muséohistoire	  comparée	  des	  captivités	  de	  guerre	   françaises	  et	  états-­‐
uniennes	  en	  Extrême	  Orient	  (1942-­‐1973) » ;	  Sophie	  Wahnich,	  « Les	  musées	  d’histoire	  des	  guerres	  du	  Vietnam	  à	  l’heure	  du	  
renouveau	   et	   de	   l’Organisation	   Mondiale	   du	   Commerce :	   pour	   qui ?	   pour	   quoi ? » ;	   Frédéric	   Rousseau,	   « L’Empire	   des	  
douleurs.	   Histoire	   et	   mémoires	   de	   la	   guerre	   de	   quinze	   ans	   (1931-­‐1945)	   dans	   quelques	   musées	   japonais »,	   in	   Frédéric	  
Rousseau	  (dir.),	  Les	  Présents…,	  op.cit. 29 Régis	  Arnaud,	  « Le	  Japon	  et	  la	  Chine	  divisés	  par	  la	  mémoire »,	  Le	  Figaro,	  15	  octobre	  2007. 30 Tetsuya	  Takahashi,	  « Japan’s	  problematic	  past »,	  Le	  Monde	  Diplomatique,	  english	  version,	  april	  2007.
À	  l’école	  de	  Clio, Dossier	  n°	  1.	  Récits	  et	  mises	  en	  texte	  du	  passé,	  2015, http://ecoleclio.hypotheses.org/135

Page 12
En	  somme,	  il	  s’agirait	  de répondre	  à	  deux	  questions-­‐clés :	  qu’est-­‐ce	  qu’une	  narration	  qui	  pacifie ?	  Et	  
la	  pacification	  exige-­‐t-­‐elle	  l’oubli	  ou	  nécessite-­‐t-­‐elle	  le	  souvenir	  partagé	  dans	  le	  respect	  de	  l’histoire ?
Les	  études	  comparées	  et	  croisées	  conduites	  dans	  les	  trois	  cercles	  révéleraient	  l’état	  des	  mémoires	  
douloureuses	  dans	  un	  certain	  nombre	  de	  régions	  du	  monde	  d’aujourd’hui.	  Ce	  faisant,	  elles	  
nourriraient	  une	  réflexion	  sur	  le	  statut	  de	  victime	  et	  de	  coupable31,	  sur	  les	  dispositifs	  de	  deuils	  
collectifs,	  sur	  la	  notion	  de	  responsabilité	  individuelle	  et	  collective,	  ainsi	  que	  sur	  les	  dispositifs	  
narratifs	  ouvrant	  vers	  une	  reconnaissance	  mutuelle.	  À	  ce	  titre,	  l’histoire	  longue	  des	  musées	  serait
abordée	  au	  travers	  de	  leurs	  différents	  contextes	  de	  fondation-­‐refondations, et	  la	  sociologie	  des	  
entrepreneurs	  de	  mémoire	  (fondateurs,	  gestionnaires,	  financeurs,	  tutelles,	  bénévoles,	  Amis	  des	  
musées,	  etc.)	  serait également	  développée32.
Mais	  plus	  encore,	  au	  travers	  de	  la	  publication	  de	  travaux	  individuels	  et	  de	  synthèses	  collectives,	  et	  de	  
l’organisation	  de	  différentes	  manifestations	  scientifiques	  internationales	  (via	  l’ICOM	  notamment,	  
l’UNESCO),	  il	  pourrait	  s’agir d’attirer	  l’attention	  de	  la	  communauté	  scientifique,	  mais	  aussi	  et	  plus	  
directement,	  d’interpeler	  institutions	  muséales	  et	  entrepreneurs	  muséaux	  sur	  les	  usages	  
problématiques	  et	  autres	  abus	  de	  la	  mémoire,	  les	  mésusages	  des	  passés	  douloureux,	  mais	  aussi	  de	  
faire	  connaître	  les	  usages	  vertueux	  rencontrés,	  au	  sens	  où	  ils	  contribuent	  effectivement	  à	  pacifier	  
notre	  monde	  sans	  renoncer	  à	  diffuser	  la	  connaissance	  du	  passé,	  et	  en	  transmettant	  des	  valeurs	  
civiques	  universelles	  sans	  pour	  autant	  tomber	  dans	  un	  moralisme	  bêlant	  confinant	  au	  désarmement	  
spirituel	  et	  idéologique.
Enfin,	  à	  l’autre	  bout	  de	  la	  chaine	  de	  transmission	  mémorielle,	  on	  retrouverait	  la	  dimension	  
didactique	  évoquée	  au	  début	  de	  cette	  communication ;	  un	  tel	  programme	  s’intéresserait	  
particulièrement	  aux	  publics	  scolaires	  fréquentant	  ces	  établissements muséaux ;	  des	  protocoles	  
d’observation	  pourraient	  être	  élaborés	  avec	  des	  enseignants	  afin	  de	  mener	  une	  réflexion	  conjointe	  
tenant	  compte	  des	  contraintes	  spécifiques	  de	  chacun	  des	  acteurs.	  
Ainsi,	  et	  en	  ce	  sens,	  nous	  pourrions	  effectivement	  passer	  de	  la	  muséohistoire à	  la	  muséohistoire	  
appliquée afin	  d’aider	  non	  seulement	  à	  réfléchir,	  mais	  aussi	  à	  produire	  les	  conditions	  d’un	  dialogue	  
des	  mémoires,	  première	  étape	  vers	  une	  pacification	  de	  celles-­‐ci	  et	  des	  représentations	  conflictuelles	  
des	  passés	  douloureux33.	  Partant	  d’un état	  des	  lieux	  ambitieux, deux	  effets	  pratiques	  seraient	  donc	  
recherchés	  et	  attendus :	  tout	  d’abord	  susciter	  une	  prise	  de	  conscience	  des	  différents	  acteurs	  
concernés	  fondée	  sur	  la	  diffusion	  des	  analyses ;	  ensuite,	  contribuer	  avec	  ces	  mêmes	  acteurs	  à	  définir	  
des	  stratégies	  muséales en	  matière	  de	  résolution	  des	  problèmes	  les	  plus	  aigus	  (ex.	  le	  déni	  des	  crimes	  
perpétrés	  en	  Chine	  et	  en	  Corée,	  entre	  autres,	  par	  l’armée	  japonaise	  durant	  la	  Guerre	  de	  quinze	  ans).
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   31 Ian	  Buruma,	  « Entre	  honte	  et	  culpabilité.	  Le	  souvenir	  de	  la	  guerre	  chez	  les	  Allemands	  et	  les	  Japonais »,	  Vingtième	  Siècle.	  
Revue	  d’histoire,	  n°39,	  juillet-­‐septembre	  1993,	  p.	  72-­‐78. 32 Michel	  Offerlé,	  Sociologie	  des	  groupes	  d’intérêt,	  Paris,	  Montchrestien,	  1998. 33 Bogomil	  Jewsiewicki,	  « De	  la	  vérité	  de	  la	  mémoire	  à	  la	  réconciliation.	  Comment	  travaille	  le	  souvenir ? »,	  Le	  Débat,	  Paris,	  
Gallimard,	  n°122,	  novembre-­‐décembre 2002.
