
guide du detenteur d'archives de la résistance - fondation de la résistance = https://www.fondationresistance.org/wp-content/uploads/2025/05/guidearchive.pdf

I  Les archives de la Résistance et de la Déportation: 
définition et conseils
A. Ce qu’il faut savoir sur les archives 
B. Et les objets? 
II  La sauvegarde des archives est une urgence
III  La sauvegarde des archives est une mission d’intérêt national
IV  Qui contacter ?
A. Vos correspondants à la « commission archives »: 
la Fondation de la Résistance et la Fondation pour la Mémoire de la Déportation
B. Les grands services publics d’archives dépendant
du ministère de la Culture et du ministère de la Défense
1. La direction des Archives de France (ministère de la Culture)
a. Le Centre historique des Archives nationales, section du XX
e
siècle 
b. Les archives départementales
2. La direction de la Mémoire, du Patrimoine et des Archives (ministère de la Défense)
V  Comment transmettre vos archives ?
A. Deux modes de cession: don ou dépôt
B. Les termes de l’accord
C. Les règles de communication des archives publiques
D. Modèles de lettres de don proposés par le ministère de la Culture 
et le ministère de la Défense
1.  Modèle destiné aux particuliers 
2. Modèle destiné aux associations 
Annexes
I – Composition de la « commission archives »
II – Annuaire des contacts contenus dans ce guide 
III – Présentation des Archives de France 
IV – Présentation des services d’archives du ministère de la Défense
V – Quelques conseils pratiques de conservation à l’usage des musées à caractère associatif 
et des associations qui conservent des archives
CRÉDITS PHOTOS,  COUVERTURE: matricule  de  déporté  français  (collection  privée),  brassard  FFI  (musée  de  l’
Armée  -  Paris),  dernière 
lettre d’un condamné à mort (coll. ministère de la Défense - SGA / DMPA - DR.)  PAGE4: à gauche, sabotage d’une voie ferrée. À droite, des déportés
au camp de Mauthausen (coll. ministère de la Défense - SGA / DMPA - DR) PAGES5 ET20: dessin de Lazare-Bertrand, déporté à Neuengamme,
intitulé «l’appel» (coll. musée de la Résistance et de la Déportation à Besançon), fausse carte d’identité de Jean Douet alias Vincent(service historique
de la Défense, département Terre - fonds Jean Douet),  calque de défenses allemandes adressé à Londres par un réseau de renseignement (DR), dernière
lettre d’un condamné à mort (coll. ministère de la Défense - SGA / DMPA - DR), cahier de recettes fabriqué par une déportée dans un kommando
de Ravensbrück, 1944-1945 (Amicale de Ravensbrück), certificat d’internement, décembre1943 (archives de l’
Amicale Aincourt-Châteaubriant-Voves),
lettre envoyée du camp de Buchenwald, juillet 1944 (coll. particulière). PAGE17: Photo DMPA - Jacques Robert. PAGE19: coll. Archives départementales
des Hauts-de-Seine, cliché Gilles Vannet. CONCEPTIONGRAPHIQUE: SEPEG  International, Paris XV
e
. DÉPÔT LÉGAL: AVRIL 2005
introduction
Actuellement, le temps passant, bien des détenteurs d’archives de la Résistance ou
de la Déportation sont inquiets pour l’avenir de leurs documents. Ils souhaitent en
assurer la préservation définitive en vue d’études historiques ultérieures, mais ils ne
savent à qui s’adresser pour obtenir des conseils et des garanties.
La Fondation de la Résistance, la Fondation pour la Mémoire de la Déportation, le
ministère de la Défense (direction de la Mémoire, du Patrimoine et des Archives) et
le ministère de la Culture (direction des Archives de France) se sont associés pour
élaborer ce guide pratique à votre attention, que vous soyez:
• détenteur d’archives personnelles sur la Résistance ou la Déportation, en raison
de vos activités passées ou par suite du décès d’un proche,
• liquidateur  d’un  mouvement  ou  d’un  réseau  de  Résistance, ou  responsable
d’une association ou d’une amicale de résistants,
• responsable d’une association de déportés,
• animateur d’un musée de la Résistance et de la Déportation qui détient des
archives.
Vous trouverez dans ce guide des informations et des recommandations essentielles
sur les archives et leur sauvegarde. Les coordonnées des responsables des archives au
sein des deux Fondations y figurent aussi. N’hésitez pas à leur téléphoner ou à leur
écrire. Ils sont à votre disposition pour répondre à toutes vos interrogations.
Enfin, vous pourrez, si vous le désirez, solliciter les conseils de la « commission archi-
ves » créée par les quatre partenaires à l’origine de ce guide.
Cette commission mixte se veut un lieu de concertation permanent sur l’avenir des
archives  de  la  Résistance  et  de  la  Déportation. Elle  a  pour  objectif  de  proposer  à
chaque détenteur d’archives la solution la plus appropriée concernant le lieu et les
modalités de dévolution de ses documents.
Vous êtes évidemment libre de suivre ou non les recommandations de la commission.
Dans tous les cas, en vous adressant à elle, vous permettrez d’améliorer la connaissance
des fonds d’archives existants et de leur localisation.
- 3 -
I - Les archives de la Résistance et 
de la Déportation : définition et conseils
Bien souvent les détenteurs d’archives ont du mal à évaluer eux-mêmes l’intérêt des
pièces qu’ils détiennent. Quelques précisions peuvent donc vous être utiles.
A. Ce qu’il faut savoir sur les archives
On entend par « archives » l’ensemble des documents qu’un particulier ou une organisation a produits et reçus
dans l’exercice de ses propres activités, quels que soient leur date, leur forme et leur support: écrit, sonore, ico-
nographique ou audiovisuel. On peut distinguer trois grandes catégories d’archives de la Résistance et de
la Déportation (voir encadré ci-contre).
Tous les documents que vous détenez ont-ils un intérêt ?
À ce sujet, il existe une règle d’or en matière d’archives: nul ne peut préjuger des centres d’intérêt des his-
toriens futurs. Vous possédez certainement des documents qui retiendront leur attention d’une façon que vous
ne pouvez prévoir aujourd’hui. 
Par ailleurs, de nombreux documents qui paraissent sans grande importance s’ils sont pris isolément, trouvent
tout leur sens quand ils sont replacés dans le contexte du dossier auquel ils appartiennent (exemple: une lettre
particulière au sein d’un échange de correspondance, etc.).
En conséquence, 
• nous vous déconseillons vivement d’opérer vous-même un tri ou une sélection dans vos archives
avant d’avoir pris contact avec un archiviste de profession. Il saura vous conseiller, car c’est son métier;
• De même, ne bouleversez pas le classement existant de vos documents avant de les transmettre. 
B. Et les objets ?
En plus des archives, il se peut que vous déteniez des objets datant de l’Occupation: 
• pour les résistants, ce seront par exemple des brassards ou des armes;
• pour les déportés, des tenues portées dans les camps, des objets réalisés de leurs mains. 
Vous pouvez aussi avoir conservé des objets qui ont marqué la vie d’une association de résistants ou de dépor-
tés après-guerre: des drapeaux, des emblèmes...
En règle générale, les objets et les archives ne sont pas conservés dans les mêmes lieux, car ils posent des
problèmes différents tant du point de vue de leur sauvegarde que de leur mise en valeur: 
• les objets ont vocation à être montrés au public dans des musées, de façon permanente ou à l’occasion d’ex-
positions temporaires;
• les archives sont faites pour être étudiées dans des centres équipés pour accueillir les chercheurs et qui dispo-
sent de moyens de reproduction (microfilmage, numérisation) permettant de protéger les documents originaux.
- 4 -
- 5 -
Il faut savoir que, sauf exceptions, les musées n’ont pas vocation de par leurs statuts à conserver des archives de
façon durable. 
Toutefois, il est vrai que parmi les musées dédiés localement à l’histoire de la Résistance et de la Déportation, 
certains ont pour origine un don ou un legs comprenant des archives. D’autres ont constitué des collections 
d’archives privées, étant devenus les principaux acteurs de la mémoire locale dans leur région.
Sur cette question des objets et des musées en général, n’hésitez pas à interroger vos interlocuteurs au sein des
deux fondations, dont vous trouverez les coordonnées en pages 8 et 9.
Nota: Les fonds des musées de la Résistance et de la Déportation qui possèdent des archives sont mentionnés, pour ce qui
est de la Déportation, dans le Guide des sources documentaires sur  la Déportation conservées en France publié en
1996 par la Fondation pour la Mémoire de la Déportation (deuxième édition revue et corrigée en 2000). 
MISE AU POINT
Qu’appelle-t-on « archives 
de la Résistance et de la Déportation » ?
Elles se répartissent en trois grandes catégories :
1. Les archives de la période 
de l’Occupation
Tous les documents authentiques et
originaux datant de l’Occupation, rela-
tifs à la Résistance et à la Déportation:
• quelle que soit leur origine:
- organisations clandestines de la
Résistance française; 
- écrits personnels des résistants et
déportés (lettres, carnets, journaux, etc.);
- services allemands; 
- services de Vichy;
- organes collaborationnistes; 
- archives S.S. des camps; 
- dessins et textes écrits 
clandestinement dans les camps 
de concentration, etc.
• quelle que soit leur forme:
- messages manuscrits; 
- circulaires et rapports 
dactylographiés;
- tracts papillons; 
- tracts et journaux ronéotypés 
ou imprimés; 
- faux papiers; 
- photographies; 
- films, etc.
2. Les archives postérieures à la période 
de l’Occupation
Témoignages et récits d’acteurs ou de témoins sur la
Résistance ou la Déportation. Ils peuvent se présenter 
sous différentes formes:
- des écrits ; 
- des enregistrements sonores ;
- des enregistrements audiovisuels.
3. Les archives des associations dédiées 
à la mémoire de la Résistance (mémoire 
d’un mouvement, d’un réseau, d’un lieu) 
et des associations de déportés
Tous les documents concernant la vie d’une association 
et son intervention dans la vie publique, à savoir: 
- ses statuts;
- les listes de ses adhérents; 
- les correspondances; 
- les documents relatifs aux réunions internes (congrès et
assemblées générales); 
- les dossiers préparatoires et comptes rendus des 
manifestations(expositions, commémorations, inaugurations
de lieux de mémoire);
- les journaux et bulletins et les ouvrages édités par l’association, etc.
Tous ces documents peuvent être d’un très grand intérêt pour les cher-
cheurs.  En  effet,  les  historiens  ne  peuvent  négliger  la  façon  dont  la
mémoire de la Résistance et de la Déportation a été prise en charge et
perpétuée par les associations de résistants et de déportés.
II - La sauvegarde des archives est une urgence
Il est dangereux de remettre à une génération ultérieure le soin d’assurer la pérennité des
documents que vous détenez. Les risques, bien connus, sont les suivants: 
• La dégradation matérielle des documents. Le papier est un support fragile qui craint la lumière, la chaleur et
l’humidité. Dans le cas des archives de l’époque de l’Occupation, cet inconvénient est aggravé par la mauvaise qualité
du papier utilisé, qui jaunit facilement et devient friable ou cassant. C’est le cas, par exemple, des tracts ou journaux clan-
destins originaux exposés à la lumière directe. Les risques de dégradation irréversible qui en résultent ne peuvent être
écartés que par des techniques de conservation et de reproduction dont le coût est très difficile à assumer pour un par-
ticulier, une association ou un musée local (quelques conseils pratiques sont donnés dans l’annexe V).
• La dispersion des archives. Les  chercheurs  travaillent  en  priorité  sur  les  fonds  d’archives  cohérents  et 
complets, car il est toujours hasardeux d’interpréter un document hors de son contexte. Or, plus un fonds d’archi-
ves passe de mains en mains, plus il risque d’être dispersé pour des raisons diverses: manque de place, répartition
entre plusieurs ayants droit pour ne léser personne, etc. 
• La destruction. Parfois, des archives dont la transmission n’a pas été assurée à temps peuvent être détruites.
Un fichier de liquidation d’un des plus importants réseaux de la France libre a failli disparaître ainsi : menacé de
destruction à la suite du décès de son détenteur, il a été sauvé in extremis. 
• L’utilisation lucrative. Il existe un commerce des archives par l’intermédiaire des salles de ventes, des mar-
chands d’autographes, des brocanteurs. Les vendeurs appartiennent presque toujours à une seconde génération
de détenteurs. Ils ont perdu le lien affectif avec les documents et ne sont pas sensibles à leur responsabilité devant
l’Histoire.
• Le détournement. Il est toujours risqué de ne pas se préoccuper de l’avenir des archives, notamment lorsqu’elles
contiennent des informations nominatives. Qui sait si, par un hasard fâcheux, elles ne se retrouveront pas un jour dans les
mains de personnes n’offrant aucune garantie quant à leur utilisation selon les règles scrupuleuses de la méthode historique?
Des renseignements concernant les 
travaux de défense des côtes collectés,
analysés, transcrits sous forme de 
croquis sont régulièrement transmis par 
les réseaux de renseignement français.
Coll. ministère de la Défense - SGA/DMPA - DR
En 1944, la presse clandestine
forte d’environ 1200 titres reflète
la diversité des courants de 
pensée de la Résistance.
Coll. ministère de la 
Défense - SGA/DMPA
III - La sauvegarde des archives 
est une mission d’intérêt national 
Face à ces risques, il est du devoir des Fondations chargées de la mémoire de la Résistance et
de la Déportation de rappeler les garanties qu’offrent les services d’archives publics du minis-
tère de la Culture et du ministère de la Défense.
• Une conservation assurée pour l’avenir
Par leur mission, le ministère de la Culture (direction des Archives de France) et le ministère de la Défense (direc-
tion de la Mémoire, du Patrimoine et des Archives) ont les moyens financiers, techniques et humains pour offrir
des garanties de conservation sur le long terme. 
• Une mise en valeur historique pour une transmission de la Mémoire aux générations futures
En  confiant  vos  archives  à  ces  services  vous  avez  la  certitude  qu’elles  pourront  être  consultées  par  des 
chercheurs: des spécialistes en établiront un inventaire, outil indispensable pour que des historiens connaissent
l’existence de votre fonds et s’y repèrent.
Par ailleurs, elles seront complémentaires de grands fonds déjà conservés dans ces services et qui sont décrits
dans ce guide. Les regroupements ainsi opérés faciliteront grandement la recherche historique.
• Une communication aux chercheurs selon les règles en vigueur
Des  archivistes  professionnels  vous  garantiront  une  bonne  utilisation  des  fonds  que  vous  leur  confierez.  Ils 
veilleront à leur bonne communication en respectant le cadre légal qui prévoit toute une série de précautions en
fonction du caractère du document (voir chapitre V-C).
7
Cahier de recettes 
fabriqué par une déportée
dans un kommando de
Ravensbrück, 1944-1945.
Amicale de Ravensbrück
Photographie du camp d’Aincourt (s.d.).
Archives de l’
Amicale Aincourt-Châteaubriant-Voves
IV - Qui contacter ?
– Vous hésitez pour savoir à quel organisme vous adresser? 
Vous vous posez toutes sortes de questions à la suite de la lecture de ce guide?
Interrogez la Fondation de la Résistance ou la Fondation pour la Mémoire de la Déportation, qui sont
vos interlocuteurs au sein de la « commission archives ».
–Vous êtes décidé à remettre vos archives soit à la direction des Archives de France (au Centre
historique des Archives nationales à Paris ou dans des archives départementales), soit au minis-
tère de la Défense? Si votre volonté correspond bien à la politique de collecte de ces organismes
(voir la description de leurs fonds dans les annexes III et IV), il suffira d’un accord écrit entre 
vous-même et l’organisme récipiendaire. Vous pouvez tout de suite prendre contact par téléphone
avec eux.
A. Vos correspondants à la « commission archives » : 
la Fondation de la Résistance et la Fondation pour la Mémoire de la Déportation
La « commission archives », créée depuis le mois d’avril 2000, est constituée de représentants de la Fondation de
la  Résistance  et  de  la  Fondation  pour  la  Mémoire  de  la  Déportation,  de  conservateurs  des  grands  fonds 
d’archives publics et d’éminents universitaires (voir sa composition dans l’annexe I).
Dans les deux fondations, un responsable des archives est en permanence à votre disposition pour répondre à
toute demande d’information de votre part par téléphone ou par courrier.
C’est également par ces correspondants que vous pouvez solliciter l’avis de la « commission archives » sur le lieu
de destination le plus approprié pour vos archives.
• Contact à la Fondation de la Résistance:
Le responsable archives - Tél.: 0147056787 
de 9h30 à 13 heures et de 14 heures à 18heures du lundi au vendredi - Fermeture annuelle en août
Adresse: Fondation de la Résistance — 30, boulevard des Invalides — 75007 Paris
Mél.: frantzmalassis@club-internet.fr
Rapport du
Feldkommandant de
Neuilly du 30 décembre
1942 faisant état des
attentats et sabotages
commis dans son 
secteur.
Archives nationales 
Après un 
parachutage, de jeu-
nes maquisards 
dissimulent des
containers d’armes
dans les taillis.
Coll. ministère de la
Défense -
SGA/DMPA - DR
- 8 -
Certificat 
d’internement, 
décembre 1943.
Archives de l’
Amicale
Aincourt-Châteaubriant-Voves
- 9 -
• Contact à la Fondation pour la Mémoire de la Déportation:
Le responsable archives -  Tél. 0147058126
de 9heures à 12 heures et de 13 h30 à 18heures du lundi au vendredi - Fermeture annuelle en août 
Adresse: Fondation pour la Mémoire de la Déportation — 30, boulevard des Invalides — 75007 Paris
Mél.: contactfmd@fmd.asso.fr
B. Les grands services publics d’archivesdépendant du ministère de la Culture 
et du ministère de la Défense
Si vous êtes déjà décidé à vous adresser à l’un de ces grands centres, voici les coordonnées de leurs responsables
que vous pouvez contacter directement.
1. La direction des Archives de France (ministère de la Culture)
a. Le Centre historique des Archives nationales, section du XX
e
siècle
60, rue des Francs-Bourgeois — 75141 Paris Cedex 03
Contact: le conservateur en chef à la section du xx
e
siècle, responsable des fonds privés de la Seconde
Guerre mondiale — Tél.: 0140276007 — Mél.: patricia.gillet@culture.gouv.fr
b. Les archives départementales
Les coordonnées des différents services d’archives départementales figurent dans l’annuaire publié
chaque année par la direction des Archives de France sous le titre Les services d’archives en France.
Vous pouvez aussi les retrouver sur le site Internet: www.archivesdefrance.culture.gouv.fr.
2. La direction de la Mémoire,  du Patrimoine et des Archives (ministère de la Défense)
Contact: Bureau de la politique des archives et des bibliothèques — 14, rue Saint-Dominique — 00450 Armées
Tél. : 0144 42 16 03 — Fax: 014442 16 02
Lettre envoyée 
du camp 
de Buchenwald, 
juillet 1944.
Collection particulière
V - Comment transmettre vos archives
A. Deux modes de cession : don ou dépôt
Le don est formalisé par un simple échange de lettres entre le donateur et l’organisme récipiendaire après qu’ils
se sont mis d’accord sur les conditions de consultation: libre communication ou autorisation préalable. Même
s’il n’en a plus la propriété, le donateur garde en tout état de cause un droit d’accès permanent à son fonds 
(il peut le consulter librement).
Le dépôt n’entraîne pas de transfert de propriété. Il fait l’objet d’un contrat où sont précisées les modalités de
communication des documents.
B. Les termes de l’accord
Dans tous les cas, l’accord entre le service public d’archives que vous aurez choisi et vous-même comportera 
les éléments suivants: 
• une description précise des documents;
• une attestation de votre part, déclarant que vous détenez bien la pleine et entière propriété des documents
que vous consentez à donner ou à déposer;
Dernière lettre d’un
condamné à mort.
Une des nombreuses
lettres toujours 
poignantes d’un
résistant à ses 
proches avant 
d’être exécuté.
Coll. ministère 
de la Défense -
SGA/DMPA - DR
- 10 -
Exemple d’archives d’associations issues
de la Résistance et de la Déportation. 
Coll. Fondation de la Résistance 
Fragment d’un
registre de
personnes
décédées 
à Maïdanek 
en 1942.
(photographie).
Archives
nationales du
musée de
Maïdanek
• la garantie de garder vous-même un libre accès au fonds, en tant que donateur ou déposant;
• les conditions de communication et de reproduction des documents.
On entend par « reproduction » la reproduction matérielle du document par n’importe quel moyen (photocopie,
microfilmage, numérisation) pour l’usage privé de celui qui le consulte ou dans un but de publication. La publica-
tion peut faire l’objet d’une clause séparée.
N.B.: dans certains cas, il est utile de fixer des conditions précises de publication de tout ou partie des documents. Ainsi,
vous pouvez autoriser la consultation d’un document mais non sa publication, ceci afin d’éviter tout risque qu’il soit repro-
duit en étant extrait de son contexte. Par ailleurs, quand il s’agit de documents tels qu’un journal personnel, une dernière
lettre de fusillé, le donateur peut souhaiter se réserver l’exclusivité d’une édition tout en autorisant la consultation.
Vous pouvez opter: 
- soit pour une libre communication de votre fonds, avec reproduction également libre; 
- soit pour une libre communication de votre fonds, avec reproduction soumise à autorisation écrite ou même
interdite;
- soit pour une communication plus restreinte, soumise à autorisation écrite.
Le conservateur du service d’archives vous conseillera sur les différentes options possibles, en fonction de vos pré-
occupations, de la nature de votre fonds et de son état matériel. En effet, la loi impose des restrictions à la com-
munication de certains documents (cf. le chapitre suivant). En outre, si certaines pièces sont très fragiles, il est
recommandé d’éviter leur reproduction par photocopie, car ce procédé abîme le papier.
- 11 -
Poème extrait d’un carnet de poésies d’une
déportée de Ravensbrück (s.d.).
Amicale de Ravensbrück
Fausse carte d’identité de Jean
Douet alias Vincent. 
Service historique de 
la Défense, département Terre - 
fonds Jean Douet
- 12 -
C. Les règles de communication des archives publiques
En pratique, on peut dire que la plus grande partie des archives conservées dans des fonds publics et relatives à la
Seconde Guerre mondiale est aujourd’hui accessible aux personnes justifiant d’un travail de recherche.
Les dispositions légales actuellement en vigueur sont les suivantes: 
• Les documents d’archives ne peuvent être consultés qu’après un délai de 30 ans; cette durée est portée
à 60 ans pour les documents susceptibles de contenir des informations relatives à la Défense nationale,
à la sûreté de l’État ou à la vie privée. Elle est allongée à 100 ans pour tous les documents à caractère judi-
ciaire, à 120 ans (à partir de la date de naissance) pour tous les dossiers personnels de carrière, à 150 ans
(à partir de la date de naissance) pour tous les dossiers contenant des informations médicales.
• Ces différentes limites, conçues dans un souci de prudence, sont en fait largement théoriques. D’une part, pour
éviter d’entraver la recherche historique, la loi a prévu qu’elles pouvaient faire l’objet de « dérogations » accor-
dées à des chercheurs, à titre individuel, au vu de leur sujet de recherche et sous réserve d’un engagement
signé de respecter l’esprit de la loi (pas d’atteinte à la sûreté de l’État et à la vie privée des personnes). De très
nombreuses recherches sont donc menées grâce à ces dérogations individuelles. D’autre part, plus récemment,
les Archives de France ont pris l’initiative de devancer la limite des 60 ans pour rendre certains fonds entière-
ment accessibles par « dérogation générale ».
D. Modèles de lettres de don proposés par le ministère de la Culture et le ministère de la Défense 
Voici, pour votre information, des modèles d’accords passés entre les services publics d’archives et des personnes
privées ou des associations.
Ces lettres peuvent éventuellement mentionner le rôle d’intermédiaire des deux Fondations. Vous obtiendrez des
précisions à ce sujet en téléphonant à leur responsable archives.
- 13 -
1.  Modèle destiné aux particuliers 
Don d’archives privées
(PARTICULIERS)
Par la présente, je soussigné
------------------------------------------------
, demeurant 
-----------------------------------
--------------------------------------------------------------
, déclare faire don à l’État (ministère de la Culture ou minis-
tère de la Défense) *, [par l’intermédiaire de la Fondation de la Résistance ou de la Fondation pour la Mémoire de
la Déportation], des archives dont je suis propriétaire [suit une description sommaire des documents et éventuel-
lement des conditions de la création du fonds].
(Formule n ˚ 1) Je délègue au directeur du Centre historique des Archives nationales ou au directeur de la Mémoire,
du Patrimoine et des Archives*, le soin de consentir la communication et la reproduction de ces documents
conformément aux dispositions de la loi du 3 janvier 1979 sur les archives. Il va de soi que je conserverai quant à
moi toutes facilités d’accès à ces archives.
(Formule n ˚ 2) La communication et la reproduction de ces documents seront soumises à mon autorisation écrite
(ou: à l’autorisation écrite de M. 
---------------------------------------------
, que j’ai chargé de me représenter), sous
réserve des dispositions prévues par la loi pour le respect de la vie privée. En l’absence de réponse de ma part
(ou: de la part de mon représentant), dans un délai d’un mois, aux demandes de consultation qui me (ou  : lui)
seront présentées, cette autorisation sera délivrée par le directeur du Centre historique des Archives nationales ou
le directeur de la Mémoire, du Patrimoine et des Archives*.
(Formule n ˚ 3) La communication et la reproduction de ces documents seront soumises à mon autorisation écrite
(ou: à l’autorisation de M. 
------------------------------------------
, que j’ai chargé de me représenter), sous réserve
des dispositions prévues par la loi pour le respect de la vie privée, pendant une durée de 
-----
ans. En l’absence
de réponse de ma part (ou: de la part de mon représentant), dans un délai d’un mois, aux demandes de consul-
tation qui me (ou: lui) seront présentées pendant cette période, cette autorisation sera délivrée par le directeur du
Centre historique des Archives nationales ou le directeur de la Mémoire, du Patrimoine et des Archives*, et en tout
état de cause, les documents deviendront librement communicables à l’issue de ce délai de 
-----
ans.
(Formule n ˚ 4) Je souhaite que la communication et la reproduction de ces documents soient libres, sous réserve
des dispositions prévues par la loi pour le respect de la vie privée.
(Formule n ˚ 5) Je souhaite que la communication de ces documents soit libre, sous réserve des dispositions pré-
vues par la loi pour le respect de la vie privée, mais soumets leur reproduction à mon autorisation écrite (ou: à
l’autorisation du directeur du Centre historique des Archives nationales ou à l’autorisation du directeur de la
Mémoire, du Patrimoine et des Archives*).
(Date et signature)
N.B. : Des modèles spécifiques existent pour les archives départementales.
* en fonction du choix du donateur
- 14 -
2. Modèle destiné aux associations 
Don d’archives privées
(ASSOCIATIONS)
Par la présente, le Président de l’association 
----------------------------------------------
, ayant son siège à
------------
-------------------------------------------
,  autorisé  par  la  délibération  de  l’assemblée  générale  (ou  du  Conseil
d’
Administration) du 
----------------------
, déclare faire don à l’État (ministère de la Culture ou ministère de la
Défense),  [par  l’intermédiaire  de la  Fondation  de  la  Résistance  ou de  la  Fondation  pour  la  Mémoire  de  la
Déportation], des archives de cette association [suit une description sommaire des documents et éventuellement
des conditions de la création du fonds].
(Formule n ˚ 1) Je délègue au directeur du Centre historique des Archives nationales ou au directeur de la Mémoire,
du Patrimoine et des Archives*, le soin de consentir la communication et la reproduction de ces documents
conformément aux dispositions de la loi du 3 janvier 1979 sur les archives. Il va de soi que les membres de l’asso-
ciation conserveront quant à eux toutes facilités d’accès à ces archives.
(Formule n ˚ 2) La communication et la reproduction de ces documents seront soumises à mon autorisation écrite
(ou: à l’autorisation écrite de M. 
---------------------------------------------
, que j’ai chargé de me représenter), sous
réserve des dispositions prévues par la loi pour le respect de la vie privée. En l’absence de réponse de ma part
(ou: de la part de mon représentant), dans un délai d’un mois, aux demandes de consultation qui me (ou: lui)
seront présentées, cette autorisation sera délivrée par le directeur du Centre historique des Archives nationales ou
le directeur de la Mémoire, du Patrimoine et des Archives*.
(Formule n ˚ 3) La communication et la reproduction de ces documents seront soumises à mon autorisation écrite
(ou:  à  l’autorisation  de  M.
---------------------------------------------
,  que  j’ai  chargé  de  me  représenter),  sous
réserve des dispositions prévues par la loi pour le respect de la vie privée, pendant une durée de
----- 
ans. En l’ab-
sence de réponse de ma part (ou: de la part de mon représentant), dans un délai d’un mois, aux demandes de
consultation qui me (ou: lui) seront présentées pendant cette période, cette autorisation sera délivrée par le direc-
teur du Centre historique des Archives nationales ou le directeur de la Mémoire, du Patrimoine et des Archives*
et en tout état de cause, les documents deviendront librement communicables à l’issue de ce délai de
----- 
ans.
(Formule n ˚ 4) Je souhaite que la communication et la reproduction de ces documents soient libres, sous réserve
des dispositions prévues par la loi pour le respect de la vie privée.
(Formule n ˚ 5) Je souhaite que la communication de ces documents soit libre, sous réserve des dispositions pré-
vues par la loi pour le respect de la vie privée, mais soumets leur reproduction à mon autorisation écrite (ou: à
l’autorisation du directeur du Centre historique des Archives nationales ou à l’autorisation du directeur de la
Mémoire, du Patrimoine et des Archives*).
(Date et signature)
N.B. : Des modèles spécifiques existent pour les archives départementales.
* en fonction du choix du donateur
- 15 -
La Fondation de la Résistance 
Frantz Malassis ◊ responsable archives 
à la Fondation de la Résistance ◊
30, boulevard des Invalides ◊ 75007 Paris ◊
Tél. : 01 47 05 67 87 ◊ Fax : 01 53 59 95 85 ◊
Mél : frantzmalassis@club-internet.fr
La Fondation pour la Mémoire de la Déportation 
Cyrille Le Quellec ◊ responsable archives 
à la Fondation pour la Mémoire de la Déportation ◊
30, boulevard des Invalides ◊ 75007 Paris  ◊
Tél. : 01 47 05 81 26 ◊ Fax : 01 470589 50 ◊
Mél : contactfmd@fmd.asso.fr
Le ministère de la Culture
La direction des Archives de France
(Cellule des archives privées)
Christine de Joux, conservateur en chef  ◊
56, rue des Francs-Bourgeois ◊
75141 Paris Cedex 03 ◊
Tél. : 01 40 27 62 77 ◊ Fax 01 40 27 66 30 ◊
Mél : christine.dejoux@culture.gouv.fr
Le  Centre  historique  des  Archives  nationales, 
section du xx
e
siècle
Patricia Gillet, conservateur en chef à la section 
du XX
e
siècle, responsable des fonds privés 
de la Seconde Guerre mondiale ◊
60, rue des Francs-Bourgeois ◊
75141 Paris Cedex 03 ◊
Tél. 0140276007 ◊ Fax 01 40 27 66 03 ◊
Mél : patricia.gillet@culture.gouv.fr
Les archives départementales
Les  coordonnées  des  différents  services  d’archives
départementales  figurent  dans  l’annuaire  publié
chaque année par la direction des Archives de France
sous le titre Les services d’archives en France, ainsi
que sur le site Internet:
www.archivesdefrance.culture.gouv.fr
Le ministère de la Défense
La direction de la Mémoire, du Patrimoine et 
des Archives
Bureau de la politique des archives 
et des bibliothèques ◊
14, rue Saint-Dominique ◊ 00450 Armées
Tél. : 01 44 42 16 03  ◊ Fax. : 01 44 42 16 02
Le service historique de la Défense 
Le conservateur, chef du département 
de l'innovation technologique et des entrées 
par voie extraordinaire  ◊
Service historique de la Défense ◊
BP 166 ◊ 00465 Armées  ◊
Tél. : 01 41 932193
Membres de la Fondation 
de la Résistance: 
Bruno Leroux, directeur historique ◊
Frantz Malassis, responsable des archives 
et de la documentation
Membres de la Fondation 
pour la Mémoire de la Déportation:
Yves Lescure, directeur général ◊
Cyrille Le Quellec, responsable des archives ◊
Pierre Saint-Macary, président de la 
Commission histoire
Représentants du ministère de la Culture:
Patricia Gillet, Christine de Joux, direction des
Archives de France ◊ Jean-Marcel Humbert, direction
des musées de France
Représentant du ministère de la Défense:
Paule René-Bazin, direction de la Mémoire, 
du Patrimoine et des Archives
Universitaires 
membres des Comités historiques 
des fondations:
Alya Aglan ◊ Christine Levisse-Touzé ◊ Robert Frank
◊ François Marcot ◊ Antoine Prost ◊ Serge Wolikow
ANNEXE I
Composition de la « commission archives »
(au premier trimestre 2005)
Annuaire des contacts contenus dans ce guide 
(au premier trimestre 2005)
ANNEXE II
Cette page est appelée à être actualisée en fonction des besoins et des évolutions
- 16 -
1. Le Centre historique des Archives natio-
nales, section du xx
e
siècle
60, rue des Francs-Bourgeois ◊75141 Paris Cedex 03
La consultation des fonds s’effectue au Centre d’accueil
et  de  recherche  des  Archives  nationales  (CARAN), 
11, rue des Quatre-Fils, 75003 Paris, ouvert à toute per-
sonne sur simple présentation d’une pièce d’identité du
lundi au samedi, de 9heures à 18 heures.
Contact: Le conservateur en chef à la section du xx
e
siècle,  responsable  des  fonds  privés  de  la  Seconde
Guerre mondiale ◊ Tél.: 0140276007. 
Origine des collections
Trouvant  sa  source  dès  l’automne
1944 dans une volonté affirmée de
préserver la mémoire de la Seconde
Guerre mondiale, la section du xx
e
siècle  des  Archives  nationales,
ancienne  section  contemporaine,
conserve  d’importants  fonds  d’ar-
chives publiques sur la Résistance,
en provenance du Bureau central de
renseignements et d’action (BCRA)
ou  encore  du  Commissariat  à
l’Intérieur de Londres ou d’
Alger. Elle
s’est  surtout  vu  confier,  au  début
des  années  quatre-vingts,  la  riche
collection du Comité d’Histoire de
la Deuxième Guerre mondiale, qui, dès la fin du conflit,
avait  mené  une  œuvre  pionnière  en  recueillant  des
témoignages sur les mouvements et réseaux, ainsi que
sur la captivité de guerre, l’internement et la déportation.
Poursuivant la collecte de documents originaux entre-
prise par ce Comité, la section du xx
e
siècle a dès lors eu
à  cœur  de  rassembler  les  fonds  privés  des  anciens
acteurs de la lutte contre l’occupant nazi. En témoigne le
don récent du fonds de Daniel Decourdemanche (alias
Jacques Decour). 
Physionomie des collections
France libre et organes centraux de la Résistance:
papiers  d’Emmanuel  d’Astier  de  La  Vigerie,  de
Jacques Bingen, de Claude Bouchinet-Serreulles, de
Pierre Brossolette, d’
Alexandre Parodi, d’
André Philip,
de Jacques Soustelle.
Mouvements et réseaux (archives de liquidateurs ou
d’amicales) :  notamment  Combat et  Kasanga ;
Défense de la France ; le réseau franco-polonais F2;
le réseau Manipule; les réseaux de renseignements
Marco et  Jade-Fitzroy ;  le  service  Propagande-
Diffusion de Libération-Sud; le Mouvement national
des prisonniers de guerre et déportés; le mouvement
Résistance;  les  Mouvements  unis  de  Résistance  ;
l’Organisation des fonctionnaires résistants .
Fédérations et associations (dossiers de fonctionne-
ment) :  Fédération  des  amicales  des  réseaux
Renseignement et Évasion de la France combattante
(FARREFC) ;  association  Résistance-Fer,  amicale 
de  Mauthausen,  amicale  des
réseaux Action de la France com-
battante.
Historiens  de  la  Résistance 
ou anciens acteurs devenus histo-
riographes:  notamment  Lucien
Galimand, Yvette Gouineau, Daniel
Latapie,  le  général  Gilles  Lévy,
Henri Noguères.
Documents isolés: notamment
témoignages sur les années de
guerre,  photographies,  jour-
naux clandestins.
Politique d’acquisition
Pour  compléter  ce  corpus  déjà
très large et très fourni, rassemblé
dans la série 72 AJ, la section du xx
e
siècle s’oriente
résolument vers la sauvegarde des archives des amica-
les et des associations d’anciens résistants et déportés,
ainsi que de tous les fonds susceptibles de venir en
appui des thèmes explorés par le Comité d’Histoire de
la Deuxième Guerre mondiale.
2. Les archives départementales
Les coordonnées des différents services d’archi-
ves  départementales  figurent  notamment  dans
l’annuaire publié chaque année par la direction des
Archives de France sous le titre Les services d’ar-
chives  en  France,  ainsi  que  sur  le  site  Internet:
www.archivesdefrance.culture.gouv.fr
La  richesse  des  fonds  d’archives  de  la  Seconde
Guerre mondiale est très variable suivant les archives
départementales, elle est fonction essentiellement de
la politique d’acquisition dépendant des priorités et
du contexte de l’histoire locale.
ANNEXE III
Présentation des Archives de France
Le centre historique 
des Archives nationales
Archives nationales, service photographique - DR.
- 17 -
Héritier  d’une  tradition  qui  remonte  à  l’Ancien
Régime,  le  ministère  de  la  Défense,  comme  le
ministère  des  Affaires  étrangères,  conserve  ses
propres archives. 
Ces archives proviennent de l’ensemble des for-
ces, services, établissements et organismes ratta-
chés au ministère. Elles sont aussi enrichies par des
dons et dépôts d’archives privées et par des col-
lections  constituées  de  cartes,  plans,  photogra-
phies  et  enregistrements  de  témoignages  oraux
ainsi que par de très riches bibliothèques. 
De nombreux fonds intéressent l’histoire militaire
des  conflits  contemporains,  notamment  la
Seconde Guerre mondiale. Ils sont conservés au
service historique de la Défense (SHD) et répartis
selon leur origine dans les différents départements
du centre historique des archives à Vincennes.
Contact général:  DMPA ◊ Bureau de la politique des
archives et des bibliothèques ◊ 14, rue Saint-Dominique ◊
00450 Armées ◊ Tél. : 0144421603 ◊ Fax : 0144421602
1. Le département interarmées, ministé-
riel et interministériel : bureau des archi-
ves des victimes des conflits contempo-
rains et bureau Résistance 
Contact:  Le service historique de la Défense ◊ BP 166 ◊
00465 Armées
Un  premier  ensemble  provient  de  l'ex-ministère  des
Anciens combattants. Ce sont les archives du bureau
des archives des victimes des conflits contemporains.
Il est encore très utilisé pour établir les droits des dépor-
tés et des résistants ou de leurs ayants droit, mais sert
déjà à de nombreuses recherches historiques ou familia-
les.  Appartenant  au  département  des  archives  interar-
mées, ministérielles et interministérielles du centre histo-
rique des archives, ces archives sont conservées à Caen.
Un second ensemble est constitué par les dossiers indi-
viduels des résistants dont les services ont été officielle-
ment homologués par le ministère de la Défense. 
Ces  dossiers,  conservés  par  le  bureau  Résistance  et
Deuxième Guerre mondiale, ont été instruits après la
Seconde Guerre mondiale.
Ces fonds ne sont pas directement ouverts au public. Les
demandes de communication doivent être adressées au
service historique de la Défense, département des archi-
ves interarmées, ministérielles et interministérielles.
a. Le bureau des archives des victimes des conflits
contemporains 
Bureau des archives des victimes des conflits contem-
porains ◊ Département  des  archives  interarmées,
ministérielles et interministérielles ◊ Service historique
de la Défense ◊ Rue Neuve bourg l'abbé ◊14000 Caen ◊
adresse postale: BP 166 ◊ 00465 Armées
Pour les dossiers établis pour l'obtention des men-
tions «Mort pour la France» et «Mort en déporta-
tion» et du titre de déporté résistant, et pour les dos-
siers des déportés résistants.
Néanmoins, les services d’archives départementales
ont  recueilli  de  nombreux  documents  relatifs  à  la
Résistance, provenant en particulier du cabinet du
préfet et des services de Police et de Gendarmerie.
Les fonds d’origine privée y sont d’ordinaire regrou-
pés dans la série J, sous l’appellation «Documents
entrés par voie extraordinaire», qu’il s’agisse d’affi-
ches  de  propagande,  de  tracts,  de  journaux  clan-
destins,  de  photographies  ou  encore  des  papiers
laissés  par  les  correspondants  locaux  du  Comité
d’Histoire  de  la  Deuxième  Guerre  mondiale  (cf.
supra). Peuvent également y figurer les archives des
états-majors départementaux des FFI et des FTP et
celles  de  résistants  engagés  localement  dans  des
mouvements et réseaux, souvent assorties de leurs
témoignages. Enfin, quelques associations et fédé-
rations ont parfois déposé leurs dossiers aux archi-
ves  départementales,  par  exemple  le  Comité  des
œuvres  sociales  des  organisations  de  Résistance
(COSOR) en Moselle ou la Fédération des unités
combattantes  de  la  Résistance  et  des  FFI  dans 
la Drôme.
Ce  rapide  panorama  souligne  bien  que  la  vocation
des  archives  départementales  est  avant  tout  de
recueillir les fonds à résonance locale, témoignant des
activités de tel groupe ou bataillon à l’échelon dépar-
temental ou régional.
ANNEXE IV
Présentation des services d’archives 
du ministère de la Défense
- 18 -
b. Le Bureau Résistance et Deuxième Guerre mondiale
Bureau Résistance et Deuxième Guerre mondiale
Département des archives interarmées, ministérielles et
interministérielles ◊ Service historique de la Défense ◊
BP 166 ◊ 00465 Armées
Pour les dossiers individuels concernant les Forces
françaises de l'intérieur, la Résistance Intérieure fran-
çaise, les déportés et internés de la Résistance, les
Français  libres,  les  Forces  françaises  combattantes,
ainsi que pour l'historique des maquis.
2. Le département de l’innovation
technologique et des entrées par voie
extraordinaire
Contact: Le conservateur du DITEEX ◊ Service histo-
rique de la Défense ◊ BP 166 ◊ 00465 Armées
Composition des fonds
collections privées : France libre, organes centraux de la
Résistance et BCRA. Mouvements et réseaux (archives
de liquidateurs ou d’amicales).
Fédérations  et  associations  (dossiers  de  fonction-
nement).  Historiens  de  la  Résistance  ou  anciens 
acteurs devenus historiographes. Archives d’anciens 
membres de l’ORA. Témoignages sur la Déportation.
témoignages oraux : il faut noter, enfin que ce
département possède de nombreux témoignages
émanant d’anciens des Services spéciaux 
de la Défense nationale, ainsi que leurs archives. 
3. Les départements d'armée
Quatre départements d'armée du centre historique
des archives conservent aussi des documents de la
Seconde Guerre mondiale dont certains sont relatifs
aux résistants.
a. Le département Terre
Contact: Le conservateur du département Terre ◊
Service historique de la Défense ◊ BP 166 ◊ 00465
Armées
Composition des fonds
fonds publics: archives et documentation provenant
de la section Études générales Résistance qui a éta-
bli les dossiers en vue d’homologuer les unités FFI et
les  réseaux  de  Résistance  (sous-série  13  P) ;
quelques  dossiers  dans  les  archives  du  secrétariat
général  de  la  Défense  nationale  et  du  cabinet  du
ministre, groupant des archives dites « réservées »
(séries Q et R).
Instruments de recherche
Marie-Anne Corvisier de Villèle, Inventaire des archi-
ves de la guerre, série P (1940-1946).
Jean Nicot et Thierry Sarmant, service historique de
l’
Armée de Terre. Inventaire des archives de la guerre.
Série R. Cabinet du ministre de la Défense et organis-
mes  rattachés,  1945-1969,  Vincennes,  service  histo-
rique de l’
Armée de Terre, 1996-1998, trois volumes.
Marie-Anne  Corvisier  de  Villèle  et  Thierry  Sarmant,
Inventaire des archives de la guerre. Inventaire de la
série Q. Secrétariat général de la Défense nationale et
organismes  rattachés,  1944-1978,  index  général,
Vincennes, service historique de l’
Armée de Terre, 2000.
États des fonds privés (4 volumes); inventaires ana-
lytiques des témoignages oraux. 
b. Le département Marine
Contact: le  conservateur  du  département  Marine  ◊
Service historique de la Défense ◊ BP 166 ◊ 00465 Armées
Composition des fonds
dossiers  d’officiers  de  Marine  résistants  (ex :
d’Estienne  d’Orves)  et  dossiers  de  la  direction  du
personnel militaire de la Marine.
archives des Forces navales françaises libres (1940-1946).
fonds  privés  relatifs  à  la  Résistance  (Cras,  Dufort,
Fernet, Muselier, Pontavice, d’Estienne d’Orves…).
correspondances et documentation sur la Résistance
clandestine…
Instruments de recherche
guide du lecteur (Vincennes, 2000).
répertoires numériques détaillés par sous-séries, non
publiés, consultables en salle de lecture.
c. Le département Air
Contact:    Le  conservateur du  département  Air ◊
Service historique de la Défense ◊ BP 166 ◊ 00465 Armées
Composition des fonds
archives  des  Forces  aériennes  françaises  libres 
complétées par celles du secrétariat d’État à l’avia-
tion, des unités et de l’administration centrale de l’
Air.
archives privées: témoignages de résistants, fonds du
général  Martial  Valin  (chef  des  FAFL),  du  général 
Archaimbault (mouvement Jeunesse et montagne),
messages du BCRA.
Instruments de recherche
inventaires publiés pour les archives des FAFL et les
- 19 -
Pour les archives, fragiles par nature, les facteurs de
dégradation sont légion: mauvaise qualité et vieillis-
sement naturel du papier: altération, dans le cas des
photographies,  des  composants  chimiques  de
l’image; agressions d’agents extérieurs, en particulier
l’humidité et la pollution atmosphérique; manipula-
tions hasardeuses.
Quelques  règles  simples  permettent  heureusement,
sinon d’éliminer totalement ces risques, du moins de
les réduire de façon significative:
Le local de conservation des documents doit être
sain et propre (régulièrement dépoussiéré), chauffé et
convenablement aéré. Il doit dans la mesure du possi-
ble disposer d’un éclairage naturel et une température
d’environ 18˚ C doit y régner, pour un taux d’humidité
relative de 55 %. Les variations brusques, diurnes et sai-
sonnières, fragilisent le papier; l’excès d’humidité, on le
sait, favorise le développement des moisissures.
Les rayonnages ou armoires où sont entreposés les
documents doivent être de préférence en métal car le
bois  est  susceptible  d’entraîner  la  prolifération  des
insectes et des micro-organismes.
Les documents doivent être conditionnés dans des
boîtes en carton solides, avec un système de fermeture
suffisamment  étanche.  Ces  boîtes  représentent  la
meilleure protection contre la poussière, la lumière, les
conditions  climatiques  inadaptées,  la  pollution,  les
insectes et micro-organismes, voire, dans les cas extrê-
mes, les inondations et les incendies.
À l’intérieur de ces boîtes, les archives doivent être
placées dans des chemises en carton neutre (c’est-à-
dire non acide) maintenues par des sangles de coton,
sans ardillons métalliques. Les documents les plus fra-
giles, ou les plus endommagés, peuvent être protégés
par des sous-chemises ou mis dans des enveloppes de
conservation. Il faut absolument proscrire, notamment
pour les tracts et photographies, les pochettes de plas-
tique transparent de type courant (en vente dans les
papeteries), qui provoquent des réactions chimiques et
altèrent  les  documents.  À  défaut  de  pochettes  en
mylar  ou  terphane,  matériau  transparent  totalement
neutre mais très coûteux, mieux vaut utiliser des che-
mises classiques, comme pour les autres documents. À
éviter  également,  pour  les  petites  réparations,  les
rubans adhésifs comme le scotch, qui vieillissent mal,
ne sont plus efficaces après quelques années, mais lais-
sent des taches irréversibles. Là aussi, si l’on n’a pu se
procurer de ruban adhésif de conservation, il est préfé-
rable de laisser le document tel quel, soigneusement
conditionné,  en  gardant  à  l’esprit  que  la  restauration
des archives est affaire de spécialistes.
Les  services  d’archives  (direction  des  Archives  de
France, Archives nationales ou départementales) peu-
vent  sur  toutes  ces  questions  fournir  des  indications
pratiques complémentaires, ainsi que les adresses de
fournisseurs ou d’ateliers de restauration agréés.
