SOURCE
Revue : La Gazette des archives
Auteur du compte rendu : Chantal de Tourtier-Bonazzi
Ouvrage recensé : Philippe Joutard, Ces voix qui nous viennent du passé, collection « Le temps des hommes », 1983
URL : https://www.persee.fr/doc/gazar_0016-5522_1983_num_123_1_2873_t1_0283_0000_2

==================================================



===== PAGE 1 =====


La Gazette des archives
Joutard (Philippe), Ces voix qui nous viennent du passé , collection 
«Le temps des hommes », 1983
Chantal de Tourtier Bonazzi
Citer ce document / Cite this document :
de Tourtier Bonazzi Chantal. Joutard (Philippe), Ces voix qui nous viennent du passé , collection «Le temps des hommes », 
1983. In: La Gazette des archives, n°123, 1983. pp. 283-285;
https://www.persee.fr/doc/gazar_0016-5522_1983_num_123_1_2873_t1_0283_0000_2
Fichier pdf généré le 12/05/2018



===== PAGE 2 =====


COMPTES RENDUS 283 
départementaux français. Cette restriction a privé l'étude de la référence à de nombreux 
guides qui auraient pourtant pu fournir d'excellents modèles méthodologiques. Je ne 
vois pas, personnellement, en quoi un guide d'archives nationales diffère, par sa nature, 
d'un guide d'archives provinciales ou même municipales ; mais l'UNESCO et la RAMP 
ont leurs mystères, et le mot «national » a sans doute ici valeur de talisman. 
Mlle Hildesheimer consacre la première partie de son étude (p. 1-13) à une définition 
de la notion de «guide d'archives » (en s'inspirant largement de la circulaire française 
du 8 avril 1969, la plus complète à ma connaissance dans ce domaine) et de l'utilité des 
guides. Je ne pense pas que le plus sourcilleux des critiques puisse trouver à y rien cen¬ 
surer ni à y rien ajouter. 
La deuxième partie (p. 14-50) passe en revue les différents éléments constitutifs 
d'un guide et donne, pour chacun d'entre eux, les «directives méthodologiques » requises. 
C'est évidemment là que gisaient les principales difficultés, car les pratiques de classe¬ 
ment et de description des fonds varient grandement d'un pays à l'autre, et l'optique 
de l'étude devait être délibérément «supra-nationale ». Mlle Hildesheimer a su trouver, 
presque toujours, un heureux équilibre entre la simple référence aux guides publiés 
dans les divers pays et la théorisation abstraite. Ses conseils sont suffisamment précis, 
sans exclure une large marge d'adaptation cas par cas : «la formule d'un guide ne peut 
pas être définie une fois pour toutes... ; elle doit être déterminée avec souplesse, en fonc¬ 
tion de l'état de chaque service d'archives, sans que jamais soit perdu de vue le fait 
que ce guide est conçu dans un but pratique d'aide à la recherche », écrit-elle p. 37. On ne saurait mieux dire. 
La fin de la brochure est consacrée à des annexes, c'est-à-dire essentiellement à la 
reproduction de pages «modèles » de divers guides existants. 
Je souhaite vivement que les lecteurs de la Gazette des Archives, et surtout ceux qui 
ont un guide en préparation, sans se laisser rebuter par le titre trop restrictif de cette 
brochure, la considèrent comme une excellente et très utile réflexion sur la conception, 
l'élaboration et la finalité des guides d'archives, nationaux ou pas ; et qu'ils se la pro¬ 
curent d'urgence en écrivant à l'UNESCO, Programme général d'information, 7, place 
de Fontenoy, 75700 Paris (distribution gratuite, dans la limite du tirage disponible). 
Michel Duchein. 
Joutard (Philippe), Ces voix qui nous viennent du passé. — Paris Hachette, collection 
«Le temps des hommes », 1983, in-8°, 268 p. 
Polybe, historien grec des guerres puniques (vers 210-126 av. J.-C.), semble bien 
être le premier apôtre convaincu de l'enquête orale. A une époque où de nombreuses 
sources écrites existent, il stigmatise l'historien, qui se contente de puiser dans les livres, 
en déclarant : «Sans doute pour se livrer à des enquêtes personnelles faut-il endurer 
bien des fatigues et bien des dépenses, mais il s'agit d'un travail très fécond qui cons¬ 
titue la partie la plus importante de la recherche historique » (Histoire , liv. XII, 27). 
Mais, très vite, la multiplication des documents écrits, et l'invention de l'imprimerie 
entraîneront une désaffection pour le témoignage oral, voire le mépris, celui-ci étant 
soupçonné de véhiculer les légendes. 
Le xixe siècle et la constitution de l'histoire en discipline scientifique vont sonner 
le glas de l'enquête orale. La Révolution organise des dépôts d'archives : Archives natio¬ 
nales en 1790, puis départementales en 1796, où les documents seigneuriaux et ecclé¬ 
siastiques sont offerts au public. La critique historique se fonde sur le document écrit, 
et, dans cet esprit, est créée l'École des chartes en 1821. Et lorsqu'un Michelet parcourt 
la France pour enquêter sur la condition ouvrière, sujet de son ouvrage Le Peuple, paru 
6*



===== PAGE 3 =====


284 COMPTES RENDUS 
en 1846, on le relègue au rang des poètes. N'est-ce pas un chartiste pourtant, le comte 
Hersart de La Villemarqué qui, à partir de 1833, va recueillir en Bretagne, pendant 
30 ans, chants, poésies et contes ? A cette époque et jusqu'à la seconde moitié du 
xxe siècle, seuls, à quelques exceptions près, s'intéressent à l'enquête orale en France 
les amateurs de culture populaire, les ethnologues et les linguistes auteurs de diction¬ 
naires de patois. Quand une institution s'adonne à cette pratique, comme les Archives de 
la parole fondées par le linguiste Ferdinand Brunot en 191 1, avec l'aide de l'industriel 
Emile Pathé, il s'agit surtout d'étudier les dialectes et la littérature populaire. Si Dreyfus 
ou Poincaré sont enregistrés, c'est pour conserver leurs voix plus que leur témoignage. 
L'histoire orale, affranchie de l'ethnologie et de la linguistique, naît aux Etats-Unis, 
très précisément le 18 mai 1948 lorsque Alan Nevin, professeur à l'Université Columbia 
à New York, interroge pour la première fois un homme politique de la ville. Le premier 
centre d'histoire orale consacré à l'étude des personnalités qui font l'événement est donc 
créé à l'Université Columbia cette année-là ; il y aura plus d'un millier de centres uni¬ 
versitaires analogues en 1977 aux Etats-Unis. Parallèlement existe aux Etats-Unis un 
courant d'histoire orale à tendance ethnologique et sociologique. Les pays Scandinaves, 
les Britaniques, les Italiens et les Allemands ont pris une grande avance sur nous en ce domaine. 
En France, il faut attendre 1975 pour que l'histoire orale effectue sa percée. Bien 
sûr il y a eu auparavant des histoires de villages (R. Thabaut, Mon village, 1944), des 
histoires de vie (Grenadou , Paysan français, 1966), et un film qui totalisait 60 heures 
d'interviews (Le chagrin et la pitié, 1971), mais de 1975 date le premier programme 
d'archives orales systématiques comparable au projet américain : les Archives orales 
de la Sécurité sociale, dont Dominique Aron-Schnapper et Danièle Hanet furent respon¬ 
sables. L'année suivante, à Aix, Jean-Claude Bouvier et l'auteur commençaient leur 
collecte des «ethnotextes ». Des géographes, autour de François Cribier, et des sociologues 
explorent ce domaine. La création en 1979 de l'A. F. A. S. (Association française d'archives 
sonores) permet maintenant de regrouper les utilisateurs de l'enregistrement et de veiller 
à la conservation du patrimoine sonore. Cependant, chez maints universitaires, des réserves existent encore. 
Les témoignages ont la faveur du public : les autobiographies {Le Cheval d'Orgueil 
et Mémé Santerre, une vie, 1975) et les histoires locales (Montaillou , village occitan, 1975) 
fleurissent ; les jeunes, les associations, les écomusées, les villes et villages collectent à 
qui mieux mieux les souvenirs sur la culture populaire rurale et industrielle (contes, 
chants, parlers, techniques en voie de disparition), mais les analyses historiques et scien¬ 
tifiques des témoignages oraux, compléments de sources écrites, ne sont pas très nom¬ breuses. 
Résurrection du passé personnel d'un individu, désir d'exorciser la mort, l'enquête 
orale correspond à la soif actuelle d'enracinement que traduisent notamment les expo¬ 
sitions organisées par des communes sur leur passé et l'engouement pour la généalogie 
ou les objets anciens ; attachée à donner la parole aux minorités, aux humbles, l'enquête 
orale est démocratique ; soucieuse d'étudier les mentalités et les sensibilités, l'enquête 
orale reflète l'évolution de la science historique. 
Phénomène de civilisation bien intégrée, elle peut apporter des informations pré¬ 
cieuses sur l'événement ou, surtout, sur la représentation mentale de cet événement, sur 
une atmosphère, sur la vie quotidienne, bien sûr, sur la tradition. Cependant, pour que 
ce nouveau type de document soit utile, il faut l'analyser avec rigueur, c'est-à-dire 
confronter le témoignage enregistré avec des sources écrites, avec d'autres témoignages 
(dans le cas de l'histoire de la Sécurité sociale, 200 personnes ont été interrogées, 20 pour¬ 
ront l'être pour l'étude d'un quartier ou d'un village), enfin examiner les diverses phrases du discours de l'informateur. L'écoute attentive de la bande, qui est l'archive véritable, 
devra permettre de remarquer les oublis, les confusions, les exagérations, les silences.



===== PAGE 4 =====


COMPTES RENDUS 285 
En conclusion, Philippe Joutard renonce à l'expression d' «histoire orale », puisqu'il 
ne peut y avoir d'enquête orale sans examen de documents écrits complémentaires, et 
comprend aussi l'hostilité de l'Association des archivistes français, exprimée par son 
président, Charnier, au terme d' «archives orales », puisque l'historien, dans ce cas précis, 
«fabrique » le document. S'il ne trouve pas de définition satisfaisante, l'auteur reste 
persuadé de la valeur du témoignage oral. 
Cet exposé documenté, enthousiaste et sincère convaincra peut-être les archivistes 
des mérites de l'histoire orale, de la force de l'imaginaire, et de la richesse de l'affectivité, 
que l'Ecole des chartes nous a appris à refouler, et qui pourtant peuvent se concilier 
avec les exigences scientifiques de l'historien le plus classique. 
Chantai de Tourtier-Bonazzi. 
Musique corse de tradition orale. Enregistrements effectués par Félix Quilici. Préface 
d'Alain Gourdon, administrateur général de la Bibliothèque nationale, et de Marie-
France Calas, directeur du Département de la Phonothèque nationale et de l'Audio¬ 
visuel, 1982, 3 disques (Bibliothèque nationale. Archives sonores de la Phonothèque 
nationale) . 
Dans son volume recensé ci-dessus, Philippe Joutard nous rappelait que la Phono¬ 
thèque nationale avait été créée en 1938 en annexe de la Bibliothèque nationale pour 
recevoir le dépôt légal sonore. Héritier des Archives de la parole (191 1), devenues, en 
1928, le Musée de la parole et du geste, le département, que dirige avec dynamisme et 
compétence Marie-France Calas, possède un grand nombre d'enregistrements de musique 
et de parlers de tradition orale. Il a accueilli la mission ethnographique qu'effectua en 
Corse, en 1961 et 1963, le musicien et musicologue Félix Quilici et, de ces 150 heures 
de documents inédits, a été extraite la matière de 3 disques offerts au public en 1982. 
Les chants religieux succèdent aux chants funèbres, les berceuses et complaintes sont 
suivies de danses instrumentales. Le coffret comporte, outre ces disques, un commen¬ 
taire détaillé sur la musique, le chant et la langue corses, une analyse du schéma musical 
et les paroles de chacune des pièces. 
Il faut saluer le succès de cette entreprise, rendre hommage à Félix Quilici, mais 
aussi saisir cette occasion pour exprimer à Marie-France Calas notre reconnaissance 
pour l'aide qu'elle apporte avec tant de gentillesse à tous les archivistes confrontés aux 
problèmes des documents sonores. Chantai de Tourtier-Bonazzi. 
Vaux de Foletier (François de), Le monde des tsiganes. — Paris, Berger-Levrault 
(collection Espace des Hommes), 1983, 213 p., in-40, ill. 
Qui de nous n'a rêvé, un jour ou l'autre, de mieux connaître la vie mystérieuse de 
ces «tsiganes », «gitans », «manouches », «bohémiens », qui, en roulotte ou en caravane, 
promènent, en marge de nos villes et de nos campagnes, leur errance séculaire et leurs-
modes de vie originaux ? 
Notre confrère François de Vaux de Foletier ne s'est pas contenté de le rêver ; il 
l'a fait. Depuis de nombreuses années, il a étudié les tsiganes, leur histoire, leur langue, 
leurs coutumes. Il s'est mêlé à eux, au point d'être considéré par nombre d'entre eux 
comme un «oncle » — terme de respect et d'affection qui ne fut jamais plus mérité. 
Nous avons déjà signalé aux lecteurs de la Gazette des Archives 1 plusieurs de ses livres 
consacrés aux tsiganes. Aujourd'hui, c'est une sorte de synthèse de toute sa science 
1. Gazette des Archives, nos 39 (1962) et 117-118 (1982).
