Gomes, L. (2024). La muséohistoire avec des élèves : le cas d’Oradour-sur-Glane. Recherches en didactiques, 37-38(1-2), 39-60. https://doi.org/10.3917/rdid1.037.0039.
Peut-être qu’ils avaient « juste la flemme de détruire les ruines » propose un élève de troisième comme réponse à son enseignant qui demandait pourquoi le village d’Oradour-sur-Glane a été conservé. Cette supposition peut sembler incongrue à celles et ceux qui ont déjà visité ce lieu de mémoire. Lorsque des professeurs emmènent leurs élèves au Centre de la mémoire d’Oradour avant de cheminer au milieu des ruines, c’est l’évènement qui est au cœur des apprentissages : le massacre de 643 victimes par une division SS le 10 juin 1944 et l’incendie du village (Farmer, 2007 ; Pike, 2021).

Dans cet article, nous présentons une expérimentation : une visite scolaire conçue dans le but de faire de la muséohistoire avec des élèves. Pourquoi le massacre est-il présenté ainsi dans les différents lieux ? L’objectif est que les élèves travaillent à partir des indices prélevés durant la visite scolaire afin de questionner les narratifs sur cet évènement traumatique. Nous nous appuyons sur des recherches prenant pour objet les visites scolaires (Cohen-Azria, 2021 ; Cohen-Azria et Dias-Chiaruttini, 2014, 2016 ; Fink, 2014 ; Heimberg, 2011a ; Heimberg, 2013 ; Heimberg et Rousseau, 2013 ; Mary et Rousseau, 2011 ; Souplet, 2015) et qui ont montré l’intérêt que le chercheur se questionne sur les contenus et la scénographie présentée d’un point de vue didactique.

Nous expérimentons cette possibilité du côté de l’élève : que peut-il apprendre en travaillant la muséohistoire de ce lieu ? Nous postulons que la muséohistoire peut permettre la production de savoirs problématisés (Fabre, 2017 ; Doussot, 2018 ; Doussot, Hersant, Lhoste et Orange-Ravachol, 2022 ; Gomes, 2023). La problématisation est un cadre théorique de production et d’analyse de séances où le savoir est construit par la mise en tension entre les premières idées explicatives des élèves et les données auxquelles ils sont confrontés pour produire de nouvelles idées explicatives ou améliorer celles qu’ils avaient. Le dispositif que nous créons est pensé pour permettre la problématisation historienne. Ce savoir serait alors référé à l’épistémologie historienne en questionnant les narratifs proposés aux visiteurs du lieu de mémoire. Des élèves qui apprendraient à faire de la muséohistoire lors de leurs visites scolaires développeraient alors leurs compétences critiques historiennes (Gomes, 2023) pour ne plus dépendre de ce qui leur est raconté.

La muséohistoire d’un complexe muséal
La muséohistoire : questionner les narratifs du passé
En 2023, le ministre de l’Éducation nationale décide que chaque élève devra faire au cours de sa scolarité une visite dans un lieu de mémoire (30 janvier 2023, Pap Ndiaye présentant le plan national de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations liées à l’origine). Les musées et les mémoriaux sont des objets de recherche en didactique. La muséohistoire fournit un cadre pertinent pour penser des sorties scolaires qui favoriseraient le développement de compétences critiques historiennes par les élèves. Définie par Heimberg et Rousseau (2013), la muséohistoire est l’étude des narratifs contextualisés proposés aux visiteurs :


Elle prend en compte tous les éléments participant à la mise en scène et en récit du passé (…). La muséohistoire confronte ces narrations au savoir historien et tâche de repérer les chaînes de causalité retenues par l’exposition, les points de vue ; elle relève les erreurs factuelles, les oublis plus ou moins volontaires (amnésies) de même que les obsessions mémorielles (hypermnésies) ; elle distingue panthéons (les héros) et piloris (les bourreaux, traîtres). Ce faisant, elle mesure les airs du temps (les paradigmes dominants) : entre concurrence des mémoires héroïques (résistants) et victimaires (civils ordinaires, persécutés raciaux), « victimisation », « dépolitisation » du propos, « déconflictualisation » du récit et discours idéologiques plus ou moins implicites, etc. enfin, la muséohistoire s’intéresse particulièrement au sens du propos, aux messages et aux valeurs qui sous-tendent les expositions ; elle questionne leur portée en replaçant systématiquement les différents éléments observés dans leurs contextes politiques, sociaux, culturels, économiques de production. (Heimberg et Rousseau, 2013, p. 17-18)
D’autres chercheuses ont étudié la scénographie choisie des lieux visités. Cohen-Azria, Dias Chiarutini et Souplet (Cohen-Azria, 2021 ; Cohen-Azria et Dias-Chiaruttini, 2014 et 2016 ; Souplet, 2015) sont des didacticiennes travaillant sur les sorties d’élèves au musée. Elles montrent l’intérêt de se saisir de cet objet pour comprendre ce qui se construit comme savoirs dans de tels lieux. Cohen-Azria (2021) montre par exemple les choix dans les contenus exposés dans le cadre d’une exposition sur un album jeunesse à la croisée des sciences et de la littérature. Les expositions ne sont jamais neutres : les parcours sont des narratifs pensés par les acteurs de ces lieux aux différentes époques. En histoire, Souplet (2015) s’intéresse aux visites du Mémorial de l’internement et de la déportation de Royallieu-Compiègne. Elle explique comment les enjeux de mémoire et d’histoire se rencontrent à de telles occasions, la visite « étant souvent assortie, implicitement ou explicitement, d’un appel à ce que cela ne se reproduise plus » (Souplet, 2015, p. 45). C’est aussi ce que nous avions constaté lors d’une étude exploratoire à Oradour-sur-Glane dans laquelle nous pointions l’enjeu civique pourtant mis en échec par l’actualité ukrainienne (Gomes, 2024). Heimberg s’intéresse dans ses recherches à l’enseignement des mémoires :


Ainsi, même si la transmission des crimes de masse et des passés traumatiques est indispensable sur le plan éthique, ne serait-ce que pour les intégrer aux savoirs historiques et faire en sorte que leurs victimes perçoivent une reconnaissance de leurs souffrances, il n’est absolument pas certain qu’elle suffise à éviter que se reproduisent de telles abominations dans un avenir proche ou lointain. C’est là d’ailleurs l’incertitude la plus troublante que les passeurs d’histoire et les promoteurs du travail de mémoire, et du dialogue des mémoires, ont à affronter. (Heimberg, 2011b, p. 235-236)
Concernant les apprentissages, Souplet considère qu’au Mémorial de Royallieu-Compiègne l’émotion et le concret sont explicitement mis en avant, ce qui permet de susciter le questionnement des élèves, l’école donnant des « éléments de compréhension et de rationalisation » (Souplet, 2015, p. 56). C’est le point commun des lieux de mémoire (Nora, 2022) visités dans le cadre scolaire, les conclusions auxquelles la chercheuse parvient pouvant être sans doute généralisées. Mais est-il possible d’aller plus loin que le questionnement sur l’évènement au cœur de la visite scolaire dans un lieu de mémoire ?

Notre expérimentation en didactique de la muséohistoire doit permettre aux élèves de construire un problème sur les narratifs proposés dans un complexe muséal. En histoire, les élèves doivent développer leur esprit critique (Gomes, 2023), mais le réalisme des traces du passé peut constituer un obstacle à leur réflexion (Audigier, 1995). Apprendre à être critique face à la scénographie n’est pas pour développer leur hypercriticisme, mais pour qu’ils élargissent l’éventail des questions qu’ils se posent lorsqu’ils visitent un lieu : ne pas seulement se demander ce qu’il s’est passé, mais aussi pourquoi il a été décidé de présenter ainsi l’évènement (le narratif). La muséohistoire est un outil de ce développement critique. Cette recherche répond à l’appel lancé par Heimberg sur le développement des apprentissages dans les musées :


Ne serait-il donc pas possible que les musées d’histoire soient aussi clairement un lieu dédié à l’apprentissage de cette fabrication muséale dont ils sont forcément un produit plus ou moins ponctuel ? (Heimberg, 2011a, p. 131)
Le cas d’Oradour-sur-Glane
Oradour-sur-Glane est un complexe muséal (Mary et Rousseau, 2011, p. 35) puisqu’il regroupe différents espaces : les ruines du village conservées depuis 1944 et un Centre de la Mémoire composé d’une exposition permanente, d’expositions temporaires, de lieux de mémoires et d’espaces de travail. Le déroulé des visites à Oradour-sur-Glane est donc multiforme : à la fois lieu de contextualisation historique du massacre autour d’un narratif central du village paisible qui ne méritait pas cela et lieu de mémoire pour commémorer les victimes et faire réfléchir sur l’absurdité de la violence. L’historien Plas (2014) a étudié la muséographie de ce lieu en faisant une étude comparative avec celui de Maillé, un autre massacre perpétré par les nazis.


En raison de la froide détermination des exécutants et en l’absence d’une “ raison de guerre ” rationnelle, malgré le discours des bourreaux qui n’avait alors aucune crédibilité, Oradour apparut immédiatement comme une “monstruosité ”. L’incompréhension, ajoutée à l’ampleur des destructions de la tuerie, à l’“organisation scientifique” du massacre, à l’horreur des actes commis à l’encontre des femmes et des enfants, tout contribuait à faire de ce lieu l’“ archétype des massacres de populations civiles en Europe de l’Ouest”. (Plas, 2014, p. 117-118)
Emmener des élèves dans ce lieu considéré comme « un archétype des massacres de populations civiles en Europe de l’Ouest » (Plas, 2014, p. 118), c’est à la fois rencontrer l’histoire de l’évènement, mais aussi la narrativité mémorielle qui l’entoure (locale, nationale, internationale). La classe de troisième suivie pour cette recherche est composée d’élèves qui habitent à proximité d’Oradour-sur-Glane. Plusieurs élèves ont déjà eu l’occasion de le visiter en famille. Cette classe a commencé sa journée par l’exposition permanente du Centre de la Mémoire, accompagné d’une guide qui contextualise la montée au pouvoir d’Hitler, la Seconde Guerre mondiale, l’occupation, la résistance, la collaboration, le massacre et les procès qui ont suivi. Ensuite, les élèves sont plongés dans le noir dans une pièce où des citations évoquant la paix sont mises en lumière au sol. Puis, la classe est accueillie par le service éducatif du Centre de la Mémoire et les élèves répondent à quelques questions à partir de documents d’archives sur une famille juive réfugiée à Oradour-sur-Glane (les parents meurent dans le massacre, mais les enfants survivent après avoir été cachés par leur père à l’arrivée des SS). Après avoir traversé un couloir où sont exposées les photographies des victimes imprimées sur des carreaux de porcelaine, la visite du village en ruines est assurée par l’enseignant qui mène les élèves dans les endroits clés du massacre : la rue principale par où la division SS est arrivée le 10 juin 1944, le champ de foire où la population a été rassemblée, les granges où les hommes ont été exécutés et l’église où les femmes et les enfants ont été tués. À l’écart des ruines, ils se rendent ensuite au Mémorial de l’État, refusé par les familles des victimes en raison de l’amnistie promulguée pour les Alsaciens ayant participé au massacre, où sont exposés des objets retrouvés dans les décombres (landaus, montres, bijoux…) puis au Cimetière où se trouve le Mémorial de l’association des familles des victimes. Il s’agit d’une lanterne des morts avec à son pied la liste des victimes et un ossuaire transparent. Après cette longue journée passée à Oradour-sur-Glane, les élèves rentrent au collège. Nos études didactiques exploratoires (Gomes, 2024) ont montré qu’aucun travail sur la muséohistoire n’est mis en œuvre par les enseignants observés en amont, l’enjeu de la visite étant surtout de mieux faire connaitre le massacre à leurs élèves. Pourtant, il existe bien des narratifs, à la fois dans la scénographie de l’exposition permanente, tout comme pour la façon dont les ruines sont présentées aux élèves. L’enjeu de cette recherche est de leur faire faire de la muséohistoire afin qu’ils construisent par eux-mêmes le savoir historien lié à ces narratifs.

Méthodologie de l’expérimentation
L’expérimentation est constituée d’une séquence co-construite par l’enseignant et la chercheuse. Nous proposons à l’enseignant un dispositif didactique nous permettant d’expérimenter la muséohistoire avec les élèves (notre question de recherche). L’enseignant qui connait bien ses élèves apporte des modifications au dispositif pour que celui-ci soit accessible à ses élèves (formulation des questions, format du livret où rédiger les hypothèses, etc.). Il met ensuite en œuvre la séquence co-construite.

Avant la sortie scolaire, l’expérimentation débute par une séance en classe. Elle sert à poser le contexte du massacre et à exposer aux élèves les différents lieux qu’ils vont visiter. Plusieurs d’entre eux s’y sont déjà rendus et ils peuvent s’appuyer sur leurs expériences pour produire en groupe des hypothèses répondant à la question suivante : Pourquoi le massacre est-il présenté ainsi dans les différents lieux ? Les échanges des élèves sont enregistrés et transcrits, leurs écrits sont ramassés. Lors de cette première phase, les élèves ont de premières idées, mais qui restent très générales et peu liées au contexte spécifique d’Oradour-sur-Glane. C’est l’enjeu de la visite scolaire. Chaque étape de la journée (exposition permanente, atelier, visite des ruines, etc.) est suivie d’un moment de réflexion en groupe sur la question de muséohistoire : les élèves complètent leurs hypothèses par écrit en se référant précisément à des indices prélevés durant la visite et leurs échanges sont à nouveau enregistrés et transcrits.

Après la visite scolaire, nous commençons l’analyse des écrits et des enregistrements des élèves dans le but de rassembler leurs hypothèses en caricatures (Orange, 2012) : les caricatures sont des propositions reformulées par le chercheur en identifiant des façons de répondre des élèves pour les soumettre à nouveau à la réflexion en classe. Cela doit permettre ensuite d’invalider les hypothèses peu pertinentes et d’aller plus loin dans l’argumentation des hypothèses cohérentes sur les narratifs proposés aux visiteurs.

En séance 3, plusieurs jours après, l’enseignant annonce aux élèves que leurs hypothèses en séance 1 et 2 ont été regroupées et qu’il s’agit désormais de les explorer individuellement à l’écrit puis dans un débat en classe entière. Voici les quatre idées explicatives (hypothèses caricaturées) qu’ils ont à travailler :

Quand un drame a eu lieu, on doit conserver les ruines pour montrer ce qu’il reste.
Quand un drame a eu lieu, il faut susciter l’horreur de ce qui s’est passé pour les générations futures
Quand un drame a eu lieu, on cherche à expliquer aux visiteurs ce qu’il s’est passé.
Quand un drame a eu lieu, il faut rendre hommage aux victimes.
Lors de leur enquête, les élèves doivent dire ce qui valide et ce qui invalide ces idées explicatives, en fonction des indices qu’ils peuvent avoir à l’issue de la visite, puis ils doivent se décider sur celle qui leur semble la plus pertinente. Cette exploration des possibles correspond à un travail de problématisation dans le sens donné par les chercheurs du cadre d’apprentissage par problématisation (Fabre, 2017 ; Doussot, Hersant, Lhoste et Orange-Ravachol, 2022 ; Gomes, 2023) : construction de possibles et d’impossibles pour passer d’un savoir assertorique (déclaratif) à un savoir apodictique (construit en raison). Les élèves disposent de données (leurs connaissances, la visite des ruines), qu’ils mettent en tension avec leurs idées explicatives premières pour les affiner ou produire de nouvelles idées explicatives. Ils ne travaillent pas directement sur l’évènement comme habituellement en histoire, mais ils travaillent la muséohistoire de ce lieu.

L’analyse que nous présentons tient compte des écrits individuels des élèves et des transcriptions des échanges collectifs en classe entière en séance 3. Nous cherchons à comprendre l’ensemble de cette exploration des possibles, même si elle n’est pas nécessairement partagée par tous les élèves. Cela nous fait identifier ce que des élèves peuvent produire comme idées explicatives dans le cadre d’une muséohistoire.

L’enquête muséohistorienne des élèves
En séance 3, les élèves ont dit pourquoi ils validaient ou invalidaient les idées explicatives générales regroupées en caricatures (à partir de leur travail avant et pendant la visite). Les validations argumentées des élèves sont des possibles construits, alors que lorsqu’ils invalident des propositions, ils formulent des impossibles. Cela constitue le passage d’un savoir assertorique à un savoir apodictique. Nous faisons la même opération avec leurs explications écrites et orales lors de cette séance : ce sont des idées explicatives secondaires, considérant qu’ils travaillent sur des sous-problèmes pour chaque idée explicative générale. Ce sont ces idées explicatives secondaires qui correspondent au savoir construit par les élèves. Les citations en italique sont issues du document écrit à remplir par les élèves alors que les extraits de transcriptions sont issus des échanges en classe entière.

Idée explicative n° 1 : Quand un drame a eu lieu, on doit conserver les ruines pour montrer ce qu’il reste
Cette première idée explicative générale suppose que le narratif principal est de montrer les ruines, telles qu’elles sont aux visiteurs, tout en les conservant pour pouvoir continuer à être vues. Voici les idées explicatives secondaires des élèves :
Validation n° 1 : il faudrait montrer les ruines pour savoir ce qu’il s’est passé

Maxime dit que « ça permet de montrer aux personnes qui passeront par-là, les évènements qui ont eu lieu ». Émilie pense que « cela nous permet de voir les dégâts commis ». Julie trouve même que « ça nous montre qu’il y a vraiment des morts et tous les dégâts que ça a causés ». C’est comme si, sans les ruines montrées aux visiteurs, la réalité du massacre pouvait être mise en doute alors que les montrer fournit « des preuves pour les visiteurs » selon Yassir et que c’est « le meilleur moyen de constater ce qu’il s’est passé », nous explique Rodrigue. Ils évoquent aussi que cela permet de ne pas oublier, ce qui est repris dans les échanges en classe avec leur enseignant (P1).

Extrait 1 de la transcription du débat en classe entière en séance 3
Tour de parole	Intervenant	Transcription à partir de l’enregistrement
79	P1	La première, pourquoi pour vous c’est la plus importante ?
80	Marco	Parce que ce massacre il fait partie de l’histoire maintenant, c’est quelque chose qui ne s’oublie pas.
108	P1	Parce que c’est l’histoire, parce que quoi aussi ? Ça rejoint ce qu’on a dit tout à l’heure.
109	Mathéo	Pour pas oublier.
Validation n° 2 : il faudrait montrer les ruines pour penser aux victimes

L’autre idée explicative secondaire, abordée par une élève, est que montrer les ruines est une façon de penser aux victimes. Le recueillement est alors l’objet de la scénographie faisant d’Oradour-sur-Glane un lieu de mémoire et de commémoration. Jenna pense surtout aux familles des victimes qui « leur rendent hommage » avec la préservation des ruines. C’est un aspect qu’on retrouvera pour la dernière idée explicative.
Validation n° 3 : il faudrait montrer les ruines pour l’histoire

D’autres élèves voient le fait de montrer ces ruines comme une nécessité, car c’est un évènement important de l’histoire. Mathéo dit que « c’est pour l’histoire » et Marco que « c’est un moment important dans l’histoire, conserver les ruines, c’est conserver son histoire ». L’enseignant revient en classe entière sur une hypothèse qui avait été formulée en séance 1.

Extrait 2 de la transcription du débat en classe entière en séance 3
Tour de parole	Intervenant	Transcription à partir de l’enregistrement
106	P1	(…) Est-ce qu’elles ont été conservées par flemme ?
107	Élève	Non, c’est l’histoire.
C’est alors logique pour cet élève qu’il y a bien une volonté de montrer ces ruines, et pour lui, c’est parce que l’évènement est entré dans l’histoire, ce que nous pouvons appeler la mémoire collective.
Invalidation n° 1 : il ne faudrait pas montrer les ruines, car c’est difficile psychologiquement

Plusieurs élèves ne jugent pas pertinent de montrer les ruines du fait que cela peut être difficile à vivre pour les visiteurs, que ce soit pour des familles de victimes, des survivants ou des visiteurs d’aujourd’hui. Maryam dit qu’« il y a toujours des personnes qui vont avoir l’impression de revivre le même massacre ». Il est possible qu’elle s’appuie sur deux données : les ruines en elles-mêmes et son ressenti lors de la visite. Evan est plus précis : « montrer les véhicules et les bâtiments brulés peut rappeler les violences terribles et les morts dans ces granges brulées ».
Invalidation n° 2 : Il ne faudrait pas montrer les ruines, car elles s’effondrent et ne sont pas nécessaires

D’autres élèves ne voient pas l’intérêt de montrer les ruines en raison de leur dégradation continue. Tom et Enzo écrivent que « les ruines ne vont pas tenir indéfiniment » et Émilie explique que « au bout d’un moment, ces restes deviennent trop anciens ». Pour eux, les ruines perdent donc de leur utilité puisqu’on « voit de moins en moins les dégâts causés ». Mais cela n’enlève rien à la pertinence d’étudier Oradour-sur-Glane, même sans les ruines puisque, selon Marco, « si on n’avait pas conservé les ruines, les survivants auraient pu témoigner, décrire les scènes qu’ils ont vécues, ils se seraient quand même souvenus du massacre ». Cela ne nuit donc pas à la transmission de la mémoire sur Oradour-sur-Glane puisque les témoignages prévalent et sont possibles sans les ruines.
Invalidation n° 3 : il ne faudrait pas montrer les ruines, car elles prennent de la place

Un élève expose une autre raison dans son écrit. Yassir dit que « si on les enlevait, ça libérerait de l’espace pour des projets à venir ». Il prend ainsi le contrepied de la nécessité mémorielle de l’existence des ruines pour proposer qu’on fasse autre chose de ce lieu en raison de la place disponible. C’est assez original et peu d’élèves ont osé soutenir cela. Pourtant, c’est bien la décision majeure qui est prise dans les lieux où des massacres ont eu lieu : ils sont reconvertis dans d’autres projets, avec souvent une statue ou une plaque pour indiquer l’évènement.

Idée explicative n° 2 : Quand un drame a eu lieu, il faut susciter l’horreur de ce qui s’est passé pour les générations futures
Cette seconde idée explicative générale établit que le narratif sert à susciter l’horreur en découvrant ce qu’il s’est passé durant le massacre. Voici les idées explicatives secondaires des élèves :
Validation n° 1 : il faudrait susciter l’horreur pour que ce ne soit pas oublié

Pour Tom et Enzo, l’horreur est ainsi mise en scène parce qu’« il ne faut pas oublier ce qu’il s’est passé ». Mathéo justifie aussi cela de cette façon : « car pour que nous ou les populations à venir n’oublient pas ce qu’il s’est passé, car ce serait bête d’oublier ça ». L’injonction de ne pas oublier un tel drame serait ainsi plus efficace en suscitant l’horreur des visiteurs sur place.
Validation n° 2 : il faudrait susciter l’horreur pour sensibiliser et choquer

Une autre raison qui justifierait de montrer l’horreur du massacre est de sensibiliser en choquant. Les visiteurs sont remués par ce qu’ils voient et entendent dans les différents lieux, ce qui pourrait leur servir de leçon face à « ce qu’il s’est réellement passé et les sensibiliser » selon Nathan. Pour Marco, « si on suscite l’horreur de ce qu’il s’est passé alors ça choquera les générations et montrera ce que les humains peuvent se faire entre eux ». L’horreur montrée serait ainsi un exemple fourni aux visiteurs, tellement horrifiant que cela les sensibiliserait à vie sur ce type de massacre.
Validation n° 3 : il faudrait susciter l’horreur pour savoir ce qu’il s’est passé

La majorité des élèves justifient de montrer l’horreur du massacre parce que c’est ce qu’il s’est passé. On ne pourrait pas comprendre Oradour-sur-Glane sans entrer dans les détails terribles de l’évènement, car « Il faut montrer que c’était un évènement horrible qui a tué beaucoup de personnes » dit Safiya, « il faut qu’ils comprennent que c’était violent » dit Lena, ou encore « il faut les montrer ces horreurs, car si il y aurait pas eu ça, on aurait peut-être jamais su ce qui se passe et pour ne pas oublier » explique Mathéo. Pour ce dernier élève, c’est parce que le massacre est horrible qu’il est inscrit dans la mémoire. En retour, l’horreur doit être montrée puisque c’est la raison de son souvenir.
Invalidation n° 1 : il ne faudrait pas susciter l’horreur, car c’est difficile psychologiquement

Cette justification a déjà été rencontrée pour l’idée explicative précédente. Pour Evan, cela pourrait « faire rappeler les violences subies par les victimes du massacre ». Nathan et Assia considèrent que « ça peut traumatiser des gens » et Maxime pense qu’il « ne faut pas non plus terroriser les gens avec ce massacre ». Ces élèves se servent des mêmes données que ceux qui sont favorables à montrer l’horreur du massacre, mais leur ressenti a sans doute été différent lors de la visite.
Invalidation n° 2 : il ne faudrait pas susciter l’horreur, car l’horreur n’est pas nécessaire

D’autres élèves pointent le fait qu’il n’est pas nécessaire d’appuyer sur l’horreur du massacre lors de la visite d’Oradour-sur-Glane. Pour Émilie, « ça n’a pas vraiment d’utilité ». Laura va dans le même sens pensant qu’« il n’y a pas besoin de susciter l’horreur pour apprendre le passé ». Elle est donc dans une perspective d’apprentissage, ce qui rentre en conflit avec les émotions ressenties selon elle pendant la visite. Amira explique que les générations d’aujourd’hui n’ayant pas subi le massacre, « il n’y a pas besoin de susciter l’horreur de ce qu’il s’est passé ». C’est l’inutilité d’accentuer l’horreur du massacre qui ressort, alors que celui-ci pourrait être présenté de façon plus sobre, tout en gardant l’utilité de la connaissance de cet évènement.
Invalidation n° 3 : il ne faudrait pas susciter l’horreur, car cela présente un risque de haine en retour

Un élève propose une autre raison pour ne pas susciter l’horreur chez les visiteurs. Selon Marco, « ça risque peut-être de provoquer la haine chez les jeunes contre les Allemands, ils pourront agir contre les Allemands ». Aujourd’hui, cette haine contre les Allemands a presque disparu du fait de la réconciliation d’après-guerre et de la construction européenne fondée sur de nombreux partenariats. Raconter l’horreur du massacre pourrait ainsi avoir pour effet de faire renaitre l’atavisme anti-allemand chez les visiteurs

Idée explicative n° 3 : Quand un drame a eu lieu, on cherche à expliquer aux visiteurs ce qu’il s’est passé
Cette troisième idée explicative générale émet l’hypothèse que le narratif se donne pour enjeu de fournir aux visiteurs des explications sur ce qu’il s’est passé, faisant du lieu un espace de connaissances historiques. Voici les idées explicatives secondaires des élèves :
Validation n° 1 : expliquer pour savoir ce qu’il s’est passé

Les élèves ont obtenu des explications à plusieurs reprises, essentiellement de la guide dans le Centre de la mémoire et de leur enseignant dans les ruines. Voici quelques exemples dans leurs écrits : Nathan explique que « c’est bien d’expliquer précisément comment ils ont tué et pourquoi », Amira qu’il faut « raconter l’histoire de ce drame », Jenna que « c’est important de savoir ce qu’il s’est passé ». Il leur semble donc important et évident que la visite du lieu soit s’accompagner d’explication du massacre. Certains vont plus loin en expliquant que sans cela, « on ne comprendrait pas du tout » écrit Mathéo, « ça permet aux visiteurs de se souvenir et d’apprendre des choses pas évidentes sur le massacre et sur l’histoire » précise Marco.
Validation n° 2 : expliquer car sinon on ne comprend rien à la visite

Cette idée est développée comme idée explicative secondaire par certains élèves, qui en font la raison majeure des explications fournies. Émilie indique que « si on visite Oradour, mais qu’on n’a pas d’explications, on ne va pas comprendre ce qu’il s’est passé et cela n’a pas d’intérêt ». Julie est du même avis : « on doit connaitre les évènements passés pour pouvoir continuer la visite ». C’est ensuite évoqué par Émilie en classe entière, lorsqu’elle dit choisir cette troisième hypothèse comme la plus importante.

Extrait 3 de la transcription du débat en classe entière en séance 3
Tour de parole	Intervenant	Transcription à partir de l’enregistrement
37	P1	Et alors pour vous, expliquez-nous pourquoi cette hypothèse vous semble être importante ? (…)
40	Émilie	Parce que ça a pas de sens.
41	P1	Pourquoi ça a pas de sens ? Quand vous êtes arrivés devant ces ruines, si je vous avais emmené…
42	Émilie	Si on visite et qu’on a pas d’explications, on peut pas comprendre.
L’absence d’explications semble rendre inopérante toute visite sur ce lieu, on ne peut alors pas comprendre le massacre, rendant indispensable que cela soit bien expliqué aux visiteurs.
Invalidation n° 1 : il ne faudrait pas fournir des explications, car elles ne sont pas nécessaires

Cependant, quelques élèves (très peu) ne ressentent pas ce besoin d’explication. Ils disent que les ruines ne nécessitent pas d’éléments complémentaires pour les comprendre. Amira dit qu’elle « pense que les visiteurs ne vont pas poser de questions de ce qu’il s’est passé avec ce drame ». Pour Mathéo, c’est parce qu’il « n’y a pas forcément besoin d’expliquer, car juste en voyant les ruines, l’église et la crypte… ». Dans le cas de cet élève, cela peut s’entendre puisque nous avons pu remarquer dans le questionnaire qu’il possédait déjà beaucoup de connaissances sur le massacre, ce qui peut être la raison de sa compréhension plus évidente du massacre même en l’absence d’explications accompagnant la visite.
Invalidation n° 2 : il ne faudrait fournir des explications, car c’est difficile psychologiquement

Un élève propose une justification différente de la précédente. Yassir pense que fournir des explications « pourrait attrister ou effrayer les visiteurs, ou bien les dégoutés ». C’est un argument déjà repris par d’autres auparavant pour le fait de montrer les ruines ou de susciter l’horreur. C’est plus problématique dans ce cas puisque cela sous-entend qu’il ne faudrait pas parler du massacre lui-même pour respecter la sensibilité des visiteurs, empêchant de fait toute transmission mémorielle ou historique de celui-ci.

Idée explicative n° 4 : Quand un drame a eu lieu, il faut rendre hommage aux victimes
Cette dernière idée explicative générale fait du narratif l’outil pour rendre hommage aux victimes qui ont subi le massacre. Voici les idées explicatives secondaires des élèves :
Validation n° 1 : il faudrait rendre hommage pour ne pas oublier les victimes

Rendre hommage semble une fonction importante de la scénographie d’Oradour-sur-Glane pour les élèves. Evan explique qu’il « faut penser à ces victimes qui ont beaucoup souffert le 10 juin 1944 », Yassir que « les victimes le méritent et on doit les honorer et leur faire hommage », Julie qu’on « doit le respect aux personnes mortes pendant le massacre », et ce ne sont que quelques exemples. Nathan précise en disant que c’est l’hypothèse qu’il trouve la plus importante qu’« ils sont morts tués par d’autres alors qu’ils n’avaient rien fait de mal ». C’est le devoir de mémoire qui semble guider ce qu’expriment les élèves face à l’horreur du massacre et les différents lieux qui leur servent de données
Validation n° 2 : il faudrait rendre hommage, car c’est un lieu fait pour

Une autre explication pour certains élèves est que le lieu est composé d’espaces mémoriels, faits pour se souvenir donc l’hommage est prévu lors de la visite. Rodrigue précise que « à Oradour, il y a des monuments (crypte, ossuaire, tour) pour rendre hommage aux victimes ». C’est aussi abordé en classe entière lorsque l’enseignant demande aux élèves pourquoi les ruines n’ont pas été détruites.

Extrait 4 de la transcription du débat en classe entière en séance 3
Tour de parole	Intervenant	Transcription à partir de l’enregistrement
112	P1	Et pourquoi on n’avait pas envie de les détruire ?
113	Marco	Parce que y’a un cimetière, mais le village aussi c’est un cimetière parce que c’est là que les gens sont morts. C’est comme un grand cimetière.
114	P1	Alors on peut dire que c’est un cimetière, ou alors un lieu…
115	Nathan	Parce que si on construit sur le village, ça fait comme si on construisait sur un cimetière.
116	P1	Et qu’est-ce qui se passerait si on avait construit, parce qu’on aurait pu hein… Tout enlever, déblayer et puis construire dessus. Qu’est-ce qui se serait passé en fait ?
117	Mathéo	Les gens auraient pas été d’accord.
118	P1	Les gens auraient pas été d’accord, et pourquoi ils n’auraient pas été d’accord ?
119	Mathéo	Parce que c’était important pour eux.
120	P1	Parce que c’était important pour eux.
C’est donc la nature même du lieu qui nécessite l’hommage des visiteurs.
Validation n° 3 : il faudrait rendre hommage pour se mettre dans la peau des victimes

Une élève propose une dernière justification originale. Pour Julie, « rendre hommage, c’est se mettre dans la peau des victimes ». Elle ressent une forme d’identification aux victimes par l’hommage qui est attendu dans les lieux. Les portraits en porcelaine, les objets de la vie courante, le cimetière peuvent faire que des visiteurs s’identifient à ce qu’ils ont vécu.

Cette idée explicative n’a pas donné de contradiction de la part des élèves, ce qui est intéressant puisque cela veut dire que la fonction de l’hommage n’est pas remise en cause contrairement aux autres qui ne font pas l’unanimité.

Le problème construit
La séquence expérimentale mène à une exploration des possibles sur les narratifs proposés aux visiteurs lors de leur venue à Oradour-sur-Glane. Les idées explicatives produites par les élèves ne sont pas nécessairement incompatibles les unes avec les autres, plusieurs narratifs peuvent être présents dans un même lieu. Notre travail d’analyse consiste ensuite à reprendre les écrits et les transcriptions des enregistrements des échanges des élèves pour mieux comprendre leur problématisation (la mise en tension entre les données et les idées explicatives).

Les données dont se servent les élèves sont de plusieurs ordres :

les lieux visités à Oradour-sur-Glane : les bâtiments détruits, la crypte, le cimetière, le Centre de la Mémoire (exemple : photos exposées) ;
les récits entendus à Oradour-sur-Glane : les témoignages, les récits de la guide et de l’enseignant ;
les connaissances déjà-là dont ils décident de se servir : sur le massacre, sur la guerre, sur le devoir de mémoire.
Le dispositif prévu a découpé en quatre idées explicatives le problème général initial, à partir des caricatures produites. Nous décidons de regrouper les idées explicatives secondaires construites par les élèves en séance 3 pour envisager le resserrement du problème à l’issue de l’expérimentation. En regroupant celles-ci, voici ce qui peut être envisagé comme possibilités produites par les élèves :

le narratif doit permettre de diffuser des connaissances (histoire) : en montrant les ruines, l’horreur du massacre et en apportant des explications ;
le narratif doit permettre de ne pas oublier les victimes (mémoire) : en conservant les ruines, en montrant ce qui a été subi, en créant des lieux pour rendre hommage ;
le narratif doit permettre de montrer l’importance de l’évènement (histoire et mémoire) : en conservant de façon exceptionnelle les ruines, en les entretenant, en s’en servant d’exemple pour d’autres massacres.
Mais les élèves mettent cela en tension avec des impossibilités :

le narratif ne tient pas compte des sensibilités que peuvent avoir les visiteurs : en montrant l’état du village, en détaillant l’horreur du massacre avec de nombreuses explications ;
le narratif ne tient pas compte de l’absence de besoin de muséifier ce lieu pour certaines personnes : parce que le massacre n’est plus visible sur des ruines qui se dégradent, qu’elles parlent d’elles-mêmes, qu’on n’a pas besoin de rentrer dans les détails de l’horreur ou qu’on vise la paix avec les Allemands.
Ces possibilités et ces impossibilités correspondent aux savoirs problématisés construits par les élèves durant l’expérimentation. Cela montre une réflexivité intéressante par rapport aux narratifs proposés dans le village. Ceux-ci articulent les enjeux d’histoire et de mémoire dans ce lieu, ce qui est pertinent et non contradictoire. La muséohistoire réalisée par les élèves pourrait aller plus loin. Les élèves ont eu peu d’éléments sur les acteurs et les contextes de réalisation de ces le narratifs. Il serait intéressant de leur fournir davantage de données sur les décisions de conservation des ruines, sur les acteurs de la création du Centre de la Mémoire et sur les buts que poursuit ce type de lieu pour que les savoirs construits soient davantage affinés.

Conclusion
Les ruines d’Oradour-sur-Glane n’ont pas été conservées « par flemme », comme le suggérait un élève avant de faire la visite. L’exposition dans le Centre de la Mémoire, les lieux de réflexions sur les victimes et sur la paix, les mémoriaux, l’entretien des ruines résultent de volontés successives par des acteurs différents. Cela produit des formes de narratifs auxquels sont soumis les visiteurs. L’expérimentation sur la muséohistoire permet aux élèves d’explorer les pistes des intentions de ces acteurs en se servant des indices liés à leur sortie scolaire. L’analyse de leur travail montre que les objectifs seraient de diffuser des connaissances, de ne pas oublier les victimes et de montrer l’importance de l’évènement. Pour construire ce problème, ils ont dû être attentifs à l’évènement lui-même, qui n’est pas occulté dans l’enquête, même s’il n’est pas au cœur des enjeux. C’est une autre façon de faire de l’histoire : considérer une visite comme un document et l’interroger sur sa nature et sur ses intentions. C’est un autre regard que les élèves développent alors, contribuant à l’esprit critique attendu en classe d’histoire. Heimberg se questionnait :


Ces différentes questions sur les narrations muséales posent en fin de compte un problème tout à fait concret : celui de savoir si les élèves ont le droit d’être informés de la nature de cette narration, des choix dont elle est issue et des débats qu’elle peut susciter parmi les historiens. (Heimberg, 2011a, p. 125)
Avec les résultats de cette recherche en didactique de la muséohistoire à Oradour-sur-Glane, nous pouvons répondre à son questionnement par l’affirmative du point de vue de la problématisation. Les élèves, au-delà d’avoir été informés, ont problématisé en réfléchissant aux différents narratifs qu’ils ont identifiés. Cette modalité de travail pendant des sorties scolaires peut s’envisager dans de nombreux autres lieux.

