Les musées d’histoire du XXe siècle en Europe SOPHIE WAHNICH
Page 29 DEPUIS plus de vingt ans, la transmission de l’histoire
du difficile XXe siècle est dévolue en Europe aux
musées d’histoire. En France, l’historial de Péronne
consacré à la Grande Guerre et le Mémorial de Caen – dont la
thématique s’est élargie de la Seconde Guerre mondiale à l’ensemble de l’histoire du XXe siècle et aux cultures de paix – ont,
l’un comme l’autre, été créés par les collectivités locales
ex nihilo sur les sites de grandes batailles meurtrières. En
Grande-Bretagne, l’Imperial War Museum de Londres, fondé
au lendemain de la Première Guerre mondiale, a été rénové en
2000. En Hongrie, la « maison des terreurs » valorise un lieu de
mémoire, le bâtiment du 60, boulevard Andrassy à Budapest,
qui servit de siège des polices politiques des nazis hongrois,
puis des communistes hongrois. En Allemagne, la programmation de politiques publiques muséales s’est accompagnée
d’une politique d’expositions temporaires circulant sur tout le
territoire. Les plus connues sont les première et seconde versions de l’exposition consacrée à la guerre d’extermination et
Sociétés
Les musées d’histoire
du XXe siècle en Europe
SOPHIE WAHNICH
Chercheur au Laboratoire d’Anthropologie des Institutions
et des Organisations Sociales (LAIOS), CNRS.
A publié, notamment : L’impossible citoyen. L’étranger dans le discours de la
Révolution française, Albin Michel, 1997 ; La liberté ou la mort. Essai
sur la terreur et le terrorisme, La Fabrique, 2003 ; Fictions d’Europe.
La guerre au musée en France, en Allemagne et en Grande-Bretagne, Ed.
d’Archives Contemporaines, 2003.

page 30 aux crimes de la Wehrmacht. Mais chaque land organise son
rapport à la mémoire ; en Bavière, le site de Berchtesgaden a
été transformé en musée et en infrastructure touristique.
Le rapport sensible à l’histoire
Dans tous les cas, les pouvoirs publics ont consacré d’importants budgets pour mettre à disposition du public des versions
de leur histoire ou de l’histoire collective. Car la spécificité de
cette transmission est bien celle-là : transmettre sur un mode
sensible une histoire faite d’émotions, capable de venir
prendre le visiteur là où la mémoire familiale et l’histoire scolaire l’ont laissé. La transmission et l’élaboration de mémoires
collectives résultent alors d’un nouage entre mémoire individuelle, mémoire familiale et mémoire publique. Les divers
médias utilisés ne s’adressent pas à la seule rationalité du langage, ils font aussi appel à l’émotion suscitée par les images
fixes ou cinématographiques. Parfois même, ce sont des expériences qui engagent directement le corps du visiteur qui lui
sont proposées. Autant dire que ce rapport à l’histoire vient
rompre avec l’imaginaire des historiens, qui fondaient leur
idéal d’objectivation sur la révocation de ces mêmes émotions.
Cette manière de faire ne mérite a priori ni éloge ni
opprobre, mais une attention nouvelle : elle suppose de
renouer avec la tradition d’une raison éprouvée, louée au
XVIIIe siècle par tous ceux qui inventèrent le tribunal de l’opinion. La conviction était alors la suivante : le rapport à autrui
et aux situations publiques où l’on est engagé exprime les
normes des valeurs morales et permet de les transmettre.
Refuser, accepter ou mettre en tension des émotions dans ces
espaces publics n’est plus une affaire d’esthétique ou même
d’historiographie, elle est une question morale qui engage
l’imaginaire symbolique et politique de l’Europe.
Analyser le discours politique des musées d’histoire
suppose de repérer la manière dont ils répondent à la question
suivante : « A quoi convient-il d’être réceptif ? » On constate
alors que tous les musées européens n’y répondent pas de
la même manière et que le rapport émotif à l’histoire des
guerres du XXe siècle met en conflit deux manières de

page 31 
concevoir l’intolérable 1
. Dans une première conception, toute
violence faite à l’homme est intolérable. C’est la guerre ou
toute autre pratique politique violente qui mérite l’opprobre.
Dans une seconde conception, ce qui est intolérable, ce sont
les idéologies qui nient les valeurs de liberté et d’égalité entre
les hommes; et ce qui est honteux, c’est de les laisser se diffuser.
La guerre redevient légitime contre de telles idéologies négatrices de la nature libre de l’homme. Ce conflit d’intolérables
engage un conflit d’esthétiques, car l’héroïsme, par exemple,
s’accommode mal de la première conception de l’intolérable,
et il est absolument nécessaire à la seconde. Ce sont ces conflits
d’esthétique qui méritent analyse.
Jours de gloire
en Grande-Bretagne et en France :
que faut-il faire de nos héros ?
Les représentations de la gloire et de l’héroïsme sont aussi
anciennes que la guerre. Cependant, alors que la GrandeBretagne fête tous ses héros, la France a de plus en plus de difficultés à les représenter.
L’Imperial War Museum honore ses meilleurs héros
dans des salles consacrées aux décorés de la St George et
Victoria Cross. Il honore également ses simples soldats, et
même toute sa population civile, dans des cercles d’héroïsation qui ne laissent personne en dehors d’un sentiment glorieux. Ici est louée la nation héroïque qui persévère dans son
être. Aux générations qui n’ont pas vécu la guerre, on donne
l’occasion de faire « l’expérience » de la tranchée ou du Blitz,
comme l’ont fait leurs aïeux, leurs grands-parents, leurs
parents. On vient au musée en famille ; on photographie la
poussette devant des vitrines qui montrent des soldats prêts à
bondir contre l’ennemi; on admire les armes dans une rêverie
ludique ou une manipulation virtuelle. Ici, la guerre n’est pas
haïssable, elle est le lieu où les valeurs fondatrices ont été
exprimées et consolidées. Dans ce registre idéologique, la
Seconde Guerre mondiale occupe une place fondamentale, et
la visite du musée peut être complétée par celle du War
Cabinet souterrain de Winston Churchill. Lorsque l’on vient
1. Sur cette notion de
conflit d’intolérables, je me
permets de renvoyer à Sophie
Wahnich, « La Révolution
française comme conflit
d’intolérables, ou comment
définir l’inhumanité en
période révolutionnaire »,
in Patrice Bourdelais et
Didier Fassin (dir.), Les
Constructions de l’intolérable.
Etudes d’anthropologie et
d’histoire sur les frontières
de l’espace moral, La
Découverte, 2005, p. 51-90.

page 32 
avec l’école, ce n’est pas le seul professeur d’histoire qui
accompagne, mais aussi le professeur de littérature. Les élèves
auront lu les poètes et romanciers des guerres qui expriment et
transmettent avec émotion ce sentiment héroïque noué à la
mélancolie de la perte des êtres chers. Des émissions de télévision prennent le relais du musée. L’une d’entre elles proposait
d’observer une famille d’aujourd’hui vivant dans la maison
des années 1940. Le musée a ensuite produit une exposition
animée par les acteurs de la série télévisée. Le directeur du
musée peut ainsi affirmer : « Nous ne sommes pas ici dans un
musée du passé éloigné, mais de gens qui vivent aujourd’hui,
de leurs parents, de leurs grands-parents. »
En France, a contrario, un interdit semble frapper les
représentations héroïsantes. Qu’il s’agisse des soldats de 14-18
à Péronne, des résistants à Caen ou à Vassieux-en-Vercors, ou
encore des civils du Chambon-sur-Lignon, il convient de
cacher ou camoufler ces héros qu’on ne saurait plus voir. Les
moyens de cette déshéroïsation sont variés, mais aboutissent à
des résultats analogues : la figure du héros est devenue indécente et ringarde.
A Caen, la représentation centrale du résistant est celle
de jeunes Polonais martyrs pendus par les nazis ; et la phrase
mise en exergue par le musée — « De ma blessure a jailli un
fleuve de liberté » — est interprétée par le petit guide comme
pouvant s’appliquer aussi bien à un résistant qu’à une ville
martyre. L’assimilation du héros résistant au martyre conduit
à un brouillage assez fort.
Le petit musée de la résistance de Vassieux-en-Vercors
date des années 1970. Les deux salles ont été réalisées sans
grands moyens par des acteurs de la résistance, avec des objets
conservés personnellement ou familialement : des armes, des
drapeaux, des objets du quotidien, des photographies
d’époque, des archives personnelles. Des panneaux explicatifs
mettent face à face la vie des résistants et les « atrocités nazies »
montrées sans fard. Dans ce contexte, l’héroïsation des résistants est parfaitement assumée, et l’on n’hésite pas à les présenter en pied dans des postures valorisantes face à leurs
ennemis présentés de la même manière. Ce sont des guerriers

page 33
qui s’affrontent avec le camp des héros et celui des ignobles (au
sens étymologique « non noble »), ceux qui tuent les blessés
dans la grotte de la Luire, massacrent les résistants pris dans
des guets-apens, et bombardent les civils.
Cette muséographie minimale est de fait surannée, et
nécessite la rénovation entreprise par le mémorial de Vassieuxen-Vercors. Or, ce mémorial, sans renoncer totalement à la
représentation héroïque du résistant, présente un dispositif qui
conduit à la brouiller: une large place est donnée à des scénographies qui concernent la vie quotidienne durant la Seconde
Guerre mondiale. Une large place est également faite aux victimes civiles, à commencer par la scénographie sur la petite
Arlette Blanc, qui meurt dans les décombres. Les atrocités ne
sont pas passées sous silence, mais font l’objet de témoignages
oraux que l’on peut avoir la patience d’écouter au sein d’un
montage-audio qui dure 45 minutes, ou que l’on peut négliger
par manque de temps. On est loin de l’effet photographique
instantané du musée réalisé par les résistants. Le vieux musée
a refusé de s’associer à ce nouveau projet et ne lui a fourni
aucune collection. Les résistants refusent, en effet, ce qu’ils
ressentent comme une édulcoration de l’histoire, qui vise plus
à la réconciliation qu’à l’explicitation historienne de la vérité.
Ce genre d’antagonisme ici exacerbé est très fréquent ;
et les historiens français spécialistes de la période ont inventé
la notion de rupture cognitive pour déclarer qu’on ne pourrait
plus transmettre l’histoire de la résistance lorsque le dernier
des résistants serait mort. Films et littérature sont ainsi implicitement disqualifiés d’avance. Certaines institutions envisagent même de se reconvertir en musées des droits de l’homme.
La figure du résistant comme figure historique semble être
devenue presque gênante, encombrante.
Cette esthétique déshéroïsante du soldat français ou,
plus généralement, du combattant français est particulièrement appuyée à Péronne, où aucun soldat n’est présenté en
pied (contrairement à une veuve éplorée toute de noir vêtue).
Les soldats sont assimilés,selon les termes de l’équipe conceptrice (historiens et scénographes), à des gisants. Ils sont allongés dans des fosses blanches à même le parquet, entourés du

page 34
barda du soldat, et semblent déjà morts, fauchés au seuil de la
vie. Très clairement, le soldat de la guerre de 1914 n’est plus un
héros mais une victime. Là où les Britanniques convoquent
des cercles d’héroïsation pour nouer mémoire familiale et
individuelle, les Français la nouent par les cercles de deuil.
Ce refus de l’héroïsation, qui semble être un trait saillant
de la mémoire française, rend impossible la muséification
sereine de l’histoire du plateau du Chambon-sur-Lignon. Les
familles qui conservent la mémoire des accueils de Juifs
refusent qu’il en soit fait état, sinon comme signe de la valeur du
refuge dans ce pays protestant. Etre fier des actes passés n’est pas
une posture facile à endosser pour les enfants et petits-enfants
qui déclarent qu’ils ne peuvent porter cette histoire. Naître fils
de « juste » semble constituer un poids existentiel, qui s’exprime
dans ce manque d’adhésion à un projet porté par l’Etat, les
régions, une communauté de communes, mais peu d’habitants.
Certains évoquent les zones grises de cet accueil: on a fait payer
les familles accueillies en monnaie sonnante et trébuchante; les
enfants n’étaient pas tous si bien traités que cela; il y a eu aussi
des dénonciations... Le discours conduit à affirmer qu’ici, non
plus, il n’y a pas eu de justice, mais seulement de l’opportunisme; non pas des héros, mais des gens simples.
Les émotions convoquées dans ce mouvement français
de déshéroïsation sont celles d’une déploration retenue face à
la violence de la guerre ; la gorge se noue, mais aucune espérance, aucune gloire, aucune fierté ne peut venir la dénouer.
Un autre héritage, encore plus familialement enfoui, vient
faire obstacle à tout mouvement d’héroïsation spontanée,
celui de la collaboration.
Refuser les émotions liées
à un héritage honteux en Allemagne,
en Hongrie et en France
Mettre en scène des émotions est plus facile lorsqu’elles
réveillent une bonne conscience de soi. On peut aisément
comprendre qu’il n’est pas facile de faire face à la honte
ressentie devant la découverte d’une filiation nazie en

page 35
Allemagne ou en Hongrie, ou, plus banalement, à une histoire
collaborationniste en France. Seuls les Allemands ont eu l’audace de vouloir montrer ce que les bons pères de famille de la
Wehrmacht avaient pu faire dans le contexte de la guerre
d’extermination, dans un pays où le clivage entre l’histoire
publique et l’histoire privée avait été particulièrement marqué.
En RDA, la construction d’une mémoire publique antifasciste
avait permis de ne pas visiter les mémoires familiales et individuelles. En RFA, parce qu’il y avait eu « deux messages différents donnés à deux instances distinctes, l’Etat et les familles,
[...] les canaux publics d’information fonctionnaient, mais, en
même temps, la loi du silence familial était maintenue. De
ce fait, le savoir sur les crimes du national-socialisme ne
pouvait pas faire l’objet d’une assimilation psychique. [...]
Cette situation a produit en Allemagne une génération prise
entre deux fidélités : l’une à la mémoire officielle, l’autre au
silence familial 2 ».
L’analyse de la querelle autour de l’exposition sur les
crimes de la Wehrmacht et l’analyse de quelques éléments du
livre explicitant le musée du site de Berchtesgaden permet de
prendre la mesure de cette affirmation.
Les commissaires de la première version de l’exposition
intitulée Les Crimes de la Wehrmacht, la guerre d’extermination, 1941-1944, inaugurée en 1995, avait décidé de démontrer
l’objectif d’extermination de populations jugées inférieures,
en prenant appui sur les dossiers de la Serbie, de la Biélorussie
et de l’Ukraine. Outre les archives textuelles et les photos officielles de l’ancienne armée allemande, l’exposition mettait
l’accent sur les photos prises par les soldats de la Wehrmacht à
titre privé. On exposait des quasi-albums photographiques de
famille. Ce faisant, les « hommes ordinaires » du 101e bataillon
de réserve de la police allemande de Christopher Browning
(1993) ou les bourreaux volontaires de Hitler du plus controversé Daniel Jonah Goldhagen (1996), trouvaient des visages
et pouvaient même être reconnus par des membres de leurs
familles. L’exposition a circulé dans trente-quatre villes allemandes et autrichiennes (Berlin, Vienne, Dresde, Nuremberg,
Linz, Munich...) de 1995 à 1999. La presse a alors salué la performance politique et historiographique de manière explicite 3
.
2. Serge Tisseron, « La
mémoire à l’épreuve de la
famille et du groupe », in
Mireille Gueissaz et Sophie
Wahnich (dir.), Tumultes.
Les musées des guerres du
XXe siècle : lieux du politique?, Kimé, 2001, p. 41-
55.
3. « La cruelle vérité qui,
confrontée à un mur de
silence empathique, ne put
jamais s’imposer au public
allemand sur les mensonges de la décente Wehrmacht » (Die Zeit, 17 mars
1995). « Une exposition
ruine le mensonge historique de soldats innocents »
(Leipziger Volk Zeitung,
mai 1995). Journaux cités
par Hannes Heer, « La
bataille autour de l’exposition sur la guerre d’extermination, ou que faire de
la tête de la Méduse ? », in
Sophie Wahnich, op. cit.,
p. 277-303.

page 36
Les visiteurs de l’exposition, sollicités dans leur intimité,
réagissaient intensément. Certains quittaient la salle en
larmes pour avoir reconnu un membre de leur famille. Les
lettres et les textes posés sur le livre d’or ont été réunis et
analysés par Petra Boop 4
, documentaliste responsable des
photos de l’exposition. « Nombre de ces photos et récits
m’ont rappelé ma route vers l’Est ; mes albums personnels
montrent la même chose », confirme un homme de 85 ans à
Dresde. « Je dois l’avouer : j’avais peur de reconnaître mon
père sur les photos », déclare un homme de 38 ans à
Francfort. À Aix-la-Chapelle, on retrouve cette même
inquiétude : « On donne ici un visage aux victimes et aux
bourreaux, on voit leurs peurs et leurs désespoirs. Des
hommes surgissent des chiffres ; je suis heureux de ne pas
avoir trouvé mon père. » Gabriele Rosenthal 5 écrivait, en
1998, que « les photos qui montrent des soldats de la
Wehrmacht lors d’actions criminelles et inhumaines sont
plus menaçantes que du texte. Bien plus qu’un texte ne saurait le faire, la confrontation visuelle avec des hommes portant l’uniforme que le père a également porté entrave la
possibilité d’extraire le père de ce contexte historique ». Une
lettre reçue de Dresde par une femme de 63 ans est explicite :
« J’ai été extrêmement angoissée d’avoir à découvrir mon
père sur une des photos. Entrent en jeu des sentiments qui
ne se laissent pas si facilement refouler, et je comprends les
réactions d’autres contemporains qui ne veulent pas
entendre parler de l’exposition. Qui veut voir entachée la
réputation d’un homme que peut-être l’on admirait ? » (18
mars 1998). Or, l’ambition n’était pas l’autoflagellation,
mais, à partir de ces émotions, de voir s’effectuer un travail
familial sur les silences tels qu’ils avaient effectivement pu
être interrogés dans les années 1968.
En Bavière et à Munich, en particulier, les réactions
politiques furent extrêmement violentes ; la CSU et la CDU
accusèrent l’exposition d’être diffamante, d’alourdir les peines
prononcées à Nuremberg, de retirer leur honneur à des milliers de soldats. Ils refusèrent de participer aux inaugurations
de l’exposition. Le Bayernkurier parla d’une « campagne d’extermination morale du peuple allemand » et 5 000 néo-nazis
manifestèrent contre l’exposition.
4. Petra Bopp, « les photographies dans l’exposition
sur les crimes de la Wehrmacht, ou comment l’histoire devient intime », in
Sophie Wahnich, Fictions
d’Europe. La guerre au musée
en Allemagne, en GrandeBretagne et en France, Edition des Archives contemporaines, 2003, p. 189-211.
5. Chercheuse à l’Institut
de recherche en sciences
sociales de Hambourg.

page 37
Cependant, le lien entre les générations se reconstituait
et, le 13 mars 1997, un débat sur l’exposition eut lieu au
Bundestag dans les larmes et l’émotion.
Pourtant, cette exposition, qui devait tourner encore
dans de nombreuses villes, a été fermée par son commanditaire. Un historien d’origine polonaise, Bogdan Musial, accusait certaines photos d’être des crimes du NKVD maquillés; et
un collègue hongrois accusait d’autres photos de présenter des
crimes perpétrés par des Hongrois sur les Serbes et non par la
Wehrmacht. Jan Philipp Reemtsma, en butte à ce discrédit
scientifique, fit fermer l’exposition et la fit évaluer par une
commission indépendante d’historiens. Sur les 1 433 photos
montrées, moins de 20 avaient été mal identifiées. Cependant,
lorsque l’exposition rouvrit, le 27 novembre 2001, le concept
scénographique avait changé: il consacrait le retour du texte et
avait évacué toutes les photos réalisées par les simples soldats.
Les journaux saluèrent une exposition consensuelle.
Quant au musée de Berchtesgaden, selon le gouvernement de Bavière, commanditaire, il a la volonté de produire
une histoire objective et neutre, capable de décrire ce qui s’est
passé sans ressentir le besoin d’une médisance culpabilisatrice.
L’histoire objective et rationnelle d’une nouvelle génération
d’historiens allemands est ainsi opposée à une histoire émotionnelle et moralisatrice d’une génération dépassée, celle des
années 1968.
Cette conception objective ou neutralisée du récit historique réussit à faire tenir ensemble les différents pans de
l’histoire du nazisme. L’extermination des Juifs et des Tziganes
devient l’un des morceaux de bravoure de l’exposition permanente, aux côtés de la visite des bunkers et des maisons de
Hitler, Goering et autres dignitaires nazis. On visite ces lieux
comme on visite le War Cabinet à Londres, comme si l’on faisait face à une histoire devenue totalement étrangère ou totalement familière. Le nid d’aigle de Hitler a même finalement
été transformé en hôtellerie de luxe...
Le nouage entre générations sur le mode d’un savoir
sur un passé honteux qui faisait cauchemarder les ascendants

page 38
est désormais refusé : le passé est désormais maîtrisé et n’est
plus partie prenante du présent et du futur. La seconde version
de l’exposition sur les crimes de la Wehrmacht comme le
musée de Berchtesgaden montrent non seulement que l’intolérable de l’Allemagne n’appartient plus aux générations présentes, mais que celles-ci peuvent désormais s’inventer comme
nées de nulle part aussi bien sur le plan d’une filiation intime
que sur celui d’une expérience historique collective. On
retrouve alors le fantasme d’une « Allemagne année zéro » et le
refus de savoir ce qui se joue dans l’histoire du nom allemand.
En Hongrie, cette confrontation des générations présentes avec le passé du premier XXe siècle est totalement refusée. Il s’agit de faire oublier que la Hongrie a été concernée par
les processus de fascisation dès les années 1930 et par la collaboration, avant la conquête du territoire par Hitler et l’avènement des croix fléchées nazies hongroises. Seules deux salles,
sur les quarante que compte la maison des terreurs, sont
consacrées à ces croix fléchées nazies. Rien ne permet d’en
comprendre sérieusement les prémices. L’histoire racontée est
celle d’une pauvre Hongrie démembrée, qui a des difficultés à
défendre sa souveraineté ; et les Hongrois n’apparaissent
jamais comme les acteurs de leur histoire. Même le régent
Horthy semble dépossédé de tout rôle de premier plan; il est la
victime d’un Hitler qui envahit la Hongrie en son absence.
En France, la collaboration fait l’objet de peu d’expositions permanentes. Elle apparaît cependant comme repoussoir
de la résistance. Si, à Grenoble, de grands portraits des collaborateurs notoires de la ville sont présentés, à Caen le couloir
consacré à la France des années noires reste très elliptique et
inclut le phénomène dans sa dimension européenne. À Lyon, au
Centre d’histoire de la résistance et de la déportation, le discours
sur la collaboration reste très général; il s’agit plutôt d’un livre
d’histoire affiché et illustré de bandes d’actualités que d’une
véritable réflexion muséographique. Dans tous les cas, la
réflexion sur une procédure capable de produire un savoir sur
l’histoire intime de la guerre en France n’a pas commencé. Le
silence privé reste noué à un silence public. La municipalité de
Vichy refuse d’envisager un musée portant sur la collaboration,
car elle craint de voir la honte rejaillir sur la ville contemporaine.

page 39
La jouissance d’un humanisme
victimaire relativiste
La seule émotion qui ne soit pas aujourd’hui discutable est la
pitié. Chacun communie avec des victimes qui perdent toute
identité politique et historique, pour ne devenir que des corps
humains sacrifiés par la violence humaine. Cependant, si cette
émotion est réconciliatrice, elle est aussi relativiste. Elle
conduit bien souvent à désingulariser l’événement, voire à le
forclore, au profit de la jouissance d’un humanisme déshistoricisé qui ne connaît que des corps souffrants et non plus les
valeurs à défendre.
À Péronne, la salle de veillée de guerre devait recevoir
une œuvre d’art contemporain commandée à Anselm Kiefer
ou Christian Boltanski. L’offre ayant été déclinée par ces
artistes travaillant quasi exclusivement sur la représentation de
la Seconde Guerre mondiale et des camps de la mort, ce sont
finalement les eaux-fortes Der Krieg d’Otto Dix qui prennent
place ici. Elles furent réalisées dans les années 1920 et expriment la rage d’une génération enterrée par ses pères. Mais
cette œuvre expressionniste, historiquement situable, est utilisée ici comme présence de la guerre. Cette salle de veillée
n’est plus vraiment située dans le temps, c’est une sorte de
chapelle faite pour veiller les morts de toutes les guerres,
passées, présentes et à venir. Qui peut en effet prétendre, sinon
y mettre un terme, du moins contraindre de tels événements
s’ils deviennent des sortes d’invariants anthropologiques ? Les
émotions sacrées convoquées en ces lieux sont celles qui
conviennent à une posture où la guerre a été traitée non pas
comme un phénomène politique, mais comme un phénomène culturel. Face à la guerre, il ne s’agit pas de faire de la
politique, mais de faire pieusement appel aux « cultures de
paix ».
C’est le cas à Caen: un espace « villes détruites » permet
de relier l’histoire de la Seconde Guerre mondiale à celle de la
Guerre froide et à ces cultures de paix. Le visiteur longe un
mur de plâtre au sein duquel ont été incrustés des vêtements
d’enfants et d’autres civils victimes de bombardements. Sur ce
mur sont également présentées de petites photographies de

page 40
toutes sortes de villes détruites par des bombardements pendant la Seconde Guerre mondiale : Londres, Coventry,
Hambourg, Dresde, Caen, Hiroshima, Leningrad, sans souci
de hiérarchisation, de classement ou de contextualisation.
Selon la scénographe, tous les bombardements sont équivalents, car une ville n’est « pas une vue de l’esprit », mais une
accumulation de patrimoine et de vies quotidiennes. Son
installation est ainsi une « archéologie humaine », qui
illustre la phrase de Fénelon mise en exergue : « Toutes les
guerres sont civiles, car c’est toujours l’homme contre
l’homme qui répand son propre sang, qui déchire ses
propres entrailles. » Elle ignore sans doute que le discours
tenu par l’Etat français en 1944 sur les morts occasionnées
par la Libération du territoire par les alliés était le même. Au
nom du patrimoine détruit, de morts innocents, Laval disqualifiait les prétendus libérateurs.
A Budapest, la visite de la maison des terreurs débute
par la confrontation avec un mur des victimes. Il présente une
infinité de visages ciselés dans le métal, devant lesquels trône
un char soviétique. Ici, les victimes du nazisme ne sont plus
représentées, l’histoire du communisme fait écran. L’émotion
pour les victimes du communisme permet de ne plus interroger l’histoire qui a précédé une libération soviétique mise en
équivalence exacte, dans l’énonciation du musée, avec l’occupation nazie sous le vocable de « double occupation ». Ici, la
seule libération qui vaille est celle qui met fin au communisme
en 1991.
V
Le refus compréhensible – sans pour autant être acceptable – de produire un sentiment de honte en transmettant
l’histoire, reconduit paradoxalement une attitude passive à
l’égard de l’intolérable de l’histoire. Car il ne s’agit pas de
transmettre la honte des aïeux, mais bien de montrer, au
contraire, que si l’on souhaite rompre avec un passé honteux,
il est sans doute nécessaire de l’avoir reconnu intimement
comme tel, et non pas de l’avoir neutralisé. Le refus des émotions au musée pourrait bien alors être analysé comme un
refus d’élaborer la rupture avec ce passé.

page 41
La volonté de mettre à distance la gloire et les valeurs
héroïques en général est une autre manière de refuser une histoire qui noue destin individuel et destin collectif. Les héros se
transforment alors en Don Quichotte ou en martyrs inutiles,
et le message est qu’il vaut mieux sauver sa peau que des
valeurs. L’intolérable est celui de toute violence faite non pas à
ce qui humanise l’humain, mais à son corps. Ce corps n’est
donc plus l’ultime rempart contre la barbarie. Le sens donné à
la Résistance en général, et à la Libération en particulier,
devient fragile; et les générations présentes comprennent plus
volontiers l’attentisme que l’héroïsme, même dans des situations où les fondements d’une vie libre sont en jeu. Maintenir
cette héroïsation apparaît désormais d’un autre âge pour tous
ceux qui ont fait le deuil des concepts politiques modernes :
nation, souveraineté populaire et résistance à l’oppression.
La seule émotion consensuelle est alors la pitié pour des
victimes innombrables. L’humanisme ne pose plus de limite
entre humanité et inhumanité : en devenant victimaire, il est
aussi devenu relativiste. La réconciliation entre les amis et les
ennemis, les vainqueurs et les vaincus, était nécessaire pour
donner un avenir à l’Europe ; mais l’indistinction entre les
bourreaux et les victimes conduit à une déresponsabilisation
politique généralisée qui n’augure rien de bon.
SOPHIE WAHNICH
