Les  lieux  de  mémoire,  une  politique  de  la  mémoire ?
1
Patrick  Garcia
Résumé :
Œuvre  majeure  de  l’historiographie  française,  Les  lieux  de  mémoire ont largement  contribué  à
configurer les questionnements contemporains sur le patrimoine en France. L’article  se propose
de revenir sur le cheminement qui conduit à l’élaboration de cette entreprise, d’en expliciter la
démarche et d’interroger la dimension programmatique des Lieux, notamment la conception de
la fonction sociale de l’histoire et des historiens qui la commande.
Introduction
Les lieux de mémoire resteront une œuvre majeure  et significative  de l’historiographie française de
la fin du vingtième siècle. Ce pronostic ne tient pas seulement aux dimensions de l’entreprise – la
plus importante par  le  nombre d’historiens  réunis  qu’ait  connu  l’histoire  en  France.  Il  repose
d’abord  sur  l’originalité  de  la  démarche  et  l’écho  immédiat  de  l’ouvrage  qui  rend,  désormais,
difficile toute lecture de l’œuvre indépendamment de sa résonance sociale et de la façon dont elle
a configuré la question du patrimoine collectif  et de sa transmission jusqu’à  devenir un élément
de classification du patrimoine faisant, à ce titre, son entrée,  dès 1993,  dans le dictionnaire  et la
loi.
Ce succès, Les lieux de mémoire le doivent à une caractéristique  peu  commune : une  inscription
nette, consciente et délibérée à l’articulation du champ scientifique et du champ social,  qui  les
conduit à proposer, dans un même mouvement, un diagnostic et un programme concernant aussi
bien l’évolution et le devenir de l’historiographie que les mutations du rapport à la nation.  C’est
cette double dimension des Lieux que cet article se propose d’interroger.
Plusieurs  pistes  étaient  envisageables,  en  particulier  tenter,  si  cela  est  vraiment  possible,
d’embrasser toute l’étendue de l’œuvre dans la diversité des articles qui la composent
2
. En raison
                                                
1
 Texte publié in EspacesTemps, n°74/75, 2000, “Transmettre aujourd’hui. Retours vers le futur.”, p. 122-142.
2
 Parmi les comptes rendus les plus importants :
•Steven Englund, “De l’usage de la Nation par les historiens, et réciproquement” et “L’histoire des  âges récents. Les
France de Pierre Nora”, Politix, n° 26, 1994, p. 141-168.
•Marie-Claire Lavabre, “Usages du passé,  usages  de  la  mémoire”, Revue  française  de  science  politique, 3,  juin  1994,
p. 480-493.
•Henry Rousso, “Un jeu de l'oie de l'identité française”, Vingtième  Siècle, revue  d’histoire, n° 15,  juillet-septembre 1987,
p. 151-154.
•Fred E. Schrader, “Comment une histoire du national est-elle possible ?”, Genèse, 14, 1994, p. 153-163.
•Lucette Valensi, “Histoire nationale, histoire monumentale. Les lieux de mémoire”, Annales Histoire,  Sciences  Sociales, n°
6, novembre-décembre 1995, p. 1271-1277.
•Jean-Paul Willaime, “De la sacralisation de la France. Lieux de  mémoire et  imaginaire national”, Archives  de  sciences
sociales des religions, 66/1, 1988, p. 125-145.
Le Magazine littéraire et Le Débat ont consacré un numéro spécial aux Lieux de mémoire.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 2
du rôle stratégique des contributions de Pierre Nora qui constituent  l’ossature de l’entreprise,  en
définissent le sens global et en réarticulent la problématique ; nous avons choisi de les considérer
indépendamment des autres articles. Ce choix nous a conduit à nous intéresser en premier lieu  à
l’itinéraire de Pierre Nora pour tenter d’esquisser une archéologie intellectuelle des Lieux.
1. Esquisse  d’une  archéologie
Les lieux de mémoire sont d’abord l’aboutissement d’un cheminement. Ils cristallisent  un  certain
nombre de propositions, une attitude, des interrogations constamment reformulées en  fonction
de  la  conjoncture  historiographique  et  intellectuelle  qui  se  mettent  en  place  progressivement
dans les écrits de Pierre Nora et transparaissent dans son action d’éditeur.
On peut relever deux préoccupations majeures qui, sans être associées en permanence, forment
des traits saillants de sa démarche.
La première associe un  souci  épistémologique  et  historiographique  que  souligne la  volonté  de
comprendre et de rendre compte de ce qui change dans la façon d’écrire et de penser l’histoire.
Cette attention  portée  à  la  conjoncture  historiographique,  aux  changements de  définition  des
modalités  d’écriture  et  de  découpage  des  objets  s’affirme  à  travers  la  ligne  éditoriale  de  la
collection  intitulée  “La  bibliothèque  des  histoires”  que  Pierre  Nora  crée,  en  1971,  chez
Gallimard. Un manifeste longtemps reproduit dans chaque volume,  explicite  l’emploi du pluriel.
Ce texte répercute et amplifie le mouvement que connaît alors l’historiographie française et doit
beaucoup aux thèses soutenues par Michel Foucault
3
. Il exprime la volonté que  cette  nouvelle
collection  “épouse [les]  mouvements”  qui  traversent  l’historiographie  contemporaine  et
conduisent à son “éclatement [sous l’action  conjuguée du renouvellement de] ses méthodes, [de]
ses découpages et ses [de] objets. Une attention identique à la conjoncture historiographique  la
plus récente, doublée de la volonté de participer  à sa recomposition, préside à la publication,  en
1974, de Faire de l’histoire. Pierre  Nora associé à Jacques Le Goff, confie à Michel de Certeau le
soin  d’inaugurer  le  recueil
4
,  en  dépit  de  l’écho  mesuré  que  rencontrent  alors  les  thèses
épistémologiques de cet auteur et de la lenteur de sa reconnaissance institutionnelle
5
.  Le  choix
d’une expression de cet historien (“faire de l’histoire) comme titre générique de l’ouvrage marque
assez  son  souci  de  sortir  d’une  vision  naïve  de  l’écriture  de  l’histoire  et  de  considérer
l’historiographie, selon la proposition  de  Michel  de  Certeau,  comme  une  “opération”.  Cette
attitude revient à mettre l’accent  sur des réflexions certes, pour une part,  préexistantes (Charles
                                                                                                                                                        
•“La nouvelle histoire de France. Les lieux de mémoire”, Magazine littéraire, n° 307, février 1993.
•“Mémoires comparées”, Le Débat, n° 78, janvier-février 1994.
3
 Voir •François Dosse, Histoire du structuralisme, Paris : La découverte, 1992, t. 2, p. 327-334.
4
 Michel de Certeau, “L’opération historique” in •Jacques  Le  Goff et Pierre Nora (dir) Faire de  l’histoire, 1
ère
  partie
“Nouveaux problèmes”, Paris : Gallimard, 1974, p. 19-68 pour l’édition Folio.
5
 Ainsi Michel de Certeau n’est-il élu directeur de recherches à l’EHESS qu’en 1984.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 3
Seignobos, Marc Bloch, Lucien Febvre, Henri-Irénée Marrou,…)  mais restées marginales dans la
conception généralement et tacitement partagée du travail historique
6
.
En phase avec ce  premier  souci  se  dessine une  seconde ambition,  celle  d’unifier  le  champ  de
l’histoire contemporaine autour d’un concept nodal tel  que celui de “mentalités” en donne alors
l’exemple pour la période moderne. Deux tentatives sont faites dans ce sens.
La première d’entre-elles est construite autour de la notion “d’événement-monstre”
7
, c’est-à-dire
l’événement  appréhendé  à  travers  l’ensemble  de  ses  échos,  lectures  et  représentations.
L’argumentaire présenté pour justifier ce “retour de l’événement” s’appuie, selon une procédure
que Pierre Nora utilisera abondamment dans Les lieux de mémoire, sur la mise en évidence  d’un
basculement  de  l’historiographie  –  l’événement  qui  revient  n’est  pas  celui  de  l’histoire
“positiviste” (i.e. méthodique) – et sur une analyse de la conjoncture sociétale,  en l’occurrence le
rapport spécifique qu’entretient  la société contemporaine à l’événement  et qui se manifeste par
son “appétit d’événements”.
“S’il est vrai que l’histoire ne commence que lorsque l’historien pose au  passé,  en fonction de son  propre présent,
des questions dont les contemporains ne pouvaient même avoir la moindre idée, qui nous  dira –  dès  aujourd’hui –
quelle inquiétude se cache derrière ce besoin d’événements, quel nervosisme implique cette tyrannie, quel événement
majeur de notre civilisation exprime la mise en place de ce vaste  système  de l’événement que constitue l’actualité ?”
(p. 306-307)
Et Pierre Nora de lire à travers cet événement “sursignifié”, comme le qualifie  Paul  Ricœur
8
, la
possibilité même d’une “histoire proprement contemporaine”.
La  seconde  tentative  de  recomposition  conceptuelle  du  champ  de  l’histoire  contemporaine
assigne une place centrale à la notion de mémoire collective.  “L’analyse des mémoires collectives
peut  et  doit  devenir  le  fer  de  lance  de  l’histoire  contemporaine”,  soutient  Pierre  Nora  dans
l’article  qu’il  consacre  à  la  “mémoire  collective”
9
.  Il  s’inspire  des  thèses  développées  par  le
sociologue Maurice Halbwachs qui n’avaient jusque-là rencontrées qu’un écho  limité  parmi  les
historiens en dépit de l’attention que leur avait portées Marc Bloch lors de la parution des Cadres
sociaux de la mémoire
10
. Même si, comme le signale Bernard Lepetit,  la problématique de l’article
                                                
6
 Dans  le même  esprit, on peut noter la direction par Pierre Nora de la collection “Archives” qui paraît dès  1964
chez Julliard et, plus tard, celle des Essais d’ego-histoire, Paris : Gallimard, 1987.
7
 Pierre Nora, “Le retour de l’événement”, in Faire de l’histoire, op. cit. n. 3, p. 285-308  (1
ère
  version : Communications,
n° 18, 1972, sous le titre “L’événement-monstre”)
8
 Paul Ricœur, “Événement et sens”, Raison pratiques, “L’événement en perspective”, n° 12,  1991,  p. 51-52.  Voir
•François Dosse, “Paul Ricœur révolutionne l’histoire”, EspacesTemps, n° 59/60/61, 1995, p. 6-26.
9
 Pierre Nora, “La mémoire collective”, in •Jacques Le Goff (dir.), La nouvelle histoire, Paris :  Retz, 1978,  p. 398-401,
cit. p. 401.
10
 •Maurice Halwachs, Les cadres sociaux de la mémoire, (1925), réédition  préfacée par  Gérard  Namer,  Paris :  Albin
Michel, 1994. Compte-rendu de Marc Bloch “Mémoire collective, tradition et coutume à propos d’un livre récent”,
Revue de synthèse historique, t. XL, 1925 repris in •Marc  Bloch, Histoire  et  historiens, Armand Colin, 1995,  p. 191-199.
Maurice Halbwachs entre au  comité de rédaction des  Annales à leur création. Voir •Marie-Claire Lavabre, “Maurice
Halbwachs et la sociologie de la mémoire”, Raison présente, “Mémoire et histoire”, n° 128, 1998, p. 47-56.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 4
ne  conduit  pas  vers  une  analyse  des  pratiques  comme  une  lecture  “même  sommaire  de
Halbwachs  aurait  pu  y  mener  mais  du  point  de  vue  de  l’objet  vers  la  question  de  l’identité
(corrélat :  “histoire  nationale”)  et  du  point  de  vue  des  méthodes  vers  la  spécificité  de  la
documentation (corrélat : “histoire orale”)”
11
. L’introduction dans La  nouvelle  histoire du  thème
de la mémoire, alors encore  peu  présent  dans  l’historiographie  –  hormis la  thèse  pionnière  de
Philippe  Joutard  et  les  travaux  issus  de  l’histoire  orale
12
  –  ainsi  que  dans  les  travaux  sur
l’épistémologie de l’histoire
13
, est préparée par un entretien  avec le psychanalyste Jean-Bertrand
Pontalis
14
. Au cours de celui-ci les deux  interlocuteurs  envisagent, notamment, la validité  d’une
appropriation  par  les  historiens  des  catégories  forgées  par  la  psychanalyse  et  la  pertinence
d’étendre  au  collectif  la  notion  de  mémoire  jusqu’alors  étroitement  liée,  dans  la  tradition
philosophique et dans la psychologie classique, à celle de sujet. Lors de cet entretien  Pierre Nora
propose une première approche des rapports entre mémoire et histoire : “La mémoire collective,
globalisante et sans frontière, floue et télescopante, relève de la croyance qui  n’assimile  que  ce
qui  la  conforte  elle-même.  La  mémoire  historique  analytique  et  critique,  précise  et  distincte
relève de la raison qui instruit  sans convaincre.” (p. 399).  L’une et l’autre  se voient  chargées de
vertus antagoniques : “La  mémoire historique  unit,  la  mémoire collective  divise”  (p. 399).  La
rupture avec la confusion qui a prévalu au XIX
e
 siècle, quand l’historiographie était  peu ou prou
une entreprise  d’accréditation  des  grands  récits  téléologiques  qui  structuraient  la  lecture  de
l’histoire  et  les  analyses  du  devenir  des  sociétés  occidentales  (nationalisme,  socialisme…),
conduit à repenser le rapport entre histoire et mémoire et à faire de cette  dernière un objet pour
l’histoire. Ce que  rendent  possible à  la  fois  l’évolution  politique  et  sociale  de  la  France  et  la
“révolution copernicienne” qui a affecté l’historiographie, c’est-à-dire  l’accession à une véritable
prise de conscience de son mode de construction que traduit et permet, aux yeux de Pierre Nora,
le passage d’une “histoire-récit” à une “histoire-problème” selon  la  problématique  élaborée  par
François Furet
15
.
On le voit, le texte publié dans La nouvelle histoire comme l’entretien  avec Jean-Bertrand Pontalis
associent étroitement la prise en compte de la mémoire collective comme objet historique, une
posture épistémologique nouvelle et une analyse de conjoncture plus générale  qui  définit  les
conditions  de  possibilité  du  nouveau  regard,  quand  elle  n’en  pose  pas  l’exigence.  Cette
                              
                  
11
  Bernard  Lepetit,  “L’histoire  prend-elle  les  acteurs  au  sérieux ?”,  EspacesTemps, op. cit. n. 7, p. 113. Dans son
compte rendu Marie-Claire Lavabre évoque, pour sa part, un “Halbwachs fossilisé, réduit à la formule de ‘ mémoire
collective ’ ”, op. cit. n. 1, p. 480.
12
 •Philippe Joutard, La  légende  des  Camisards :  une  sensibilité  au  passé, Paris :  Gallimard, 1977  (thèse  soutenue  en
1974). Sur la mutation en France de l’histoire orale en sources orales d’histoire lire : •Danièle Voldman (dir.), “La
bouche de la vérité ? La recherche historique et les sources orales”, Cahiers de l’IHTP, n° 21, novembre 1992.
13
 Paul Ricœur s’étonne du peu d’attention qu’il a lui-même accordé à la mémoire dans  Temps et  récit. Paul  Ricœur,
“Histoire  et  mémoire”  in  •Antoine  de  Baecque  et  Christian  Delage  (dir.),  De  l’histoire  au  cinéma,  Bruxelles :
Complexe/IHTP, 1998, p. 17-28.
14
 “Mémoires”, Nouvelle revue de psychanalyse, n° 15, 1977, Gallimard, p. 221-232.
15
 •François Furet, “De l’histoire-récit à l’histoire-problème” in  L’atelier de  l’histoire, col. Champs, Paris :  Flammarion,
1982  p. 73-90  (1
ère
  publication  Diogène,  n° 89,  janvier-mars  1975,  sous  le  titre :  “Problèmes  des  sciences
contemporaines”).
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 5
perspective aboutit à un dispositif où l’étude du présent, auquel Pierre Nora consacre  aussi  un
article dans La Nouvelle histoire
16
, occupe une place centrale et où les rapports entre la nation et
l’historiographie constituent  un  terrain  privilégié.  Dès  l’entretien  avec  J-B.  Pontalis  (1977),
Pierre  Nora  se  livre  à  une  analyse  de  la  conjoncture  historiographique  et  sociale,  tâchant  de
caractériser le lien qui a uni les historiens à la nation,  la façon dont celui-ci  a donné sa tonalité
particulière aux récits proposés, et plaide pour une émancipation de l’historiographie. Il propose
la construction d’un autre regard qui permette à l’histoire de parler de la nation sans être cette
“histoire serve” dénoncée par Lucien Febvre
17
.“–Non, non [l’histoire  ne  doit]  pas  [avoir]  de
mission”, soutient-il alors. “[Sinon un] projet libérateur  [qui consiste] à débusquer les inerties de
la mémoire, les illusions qu’une société a besoin d’entretenir  sur elle-même pour se maintenir et
se perpétuer” (p. 230-213). Ce point de vue critique et démystificateur, c’est celui de  l’histoire
de l’histoire, seul à même de rendre compte de la “relativisation”  de leur discours dont ont pris
conscience, selon Pierre Nora, les historiens contemporains et d’assurer un véritable  démarquage
entre  histoire  et  mémoire  qui  permette  le  réinvestissement  de  cette  dernière  comme  objet
d’étude.
“La revendication de cette  mémoire  passe  également par  le  développement récent, nouveau,  de  l’historiographie,
c’est-à-dire de  l’histoire de  l’histoire. Si  l’on  réécrivait aujourd’hui l’histoire de  France  de  Lavisse,  ce  monument
irremplacé de la mémoire nationale positiviste,  elle ne  commencerait pas  par  un  volume  sur  la  géographie de  la
France, comme celui de Vidal de La Blache, mais par un volume sur  l’historiographie de la France, sur  les versions
successives, de l’image de la France.” (p. 225)
Le programme des Lieux semble tracé,  la préoccupation de l’écriture  du national  dont témoigne
l’article consacré en 1962 à Lavisse
18
 est l’objet sur lequel la mutation  historiographique (comme
activité consciente de ses déterminations) peut prendre forme et les  nouveaux  outils  passer au
banc d’essai.  C’est  dans  cette  perspective  qu’est  institué  le  séminaire  que  tient  Pierre  Nora  à
l’EHESS et auquel participent plusieurs des futurs co-auteurs des Lieux.
Ce détour par  l’archéologie  des  Lieux montre  que  l’entreprise  s’inscrit  dans  une  trajectoire  et
qu’elle est dotée d’une forte cohérence intellectuelle  dont la moindre des ambitions n’est pas de
saisir sur le vif et au plus près les moments successifs  de  l’historiographie  contemporaine
19
.  La
validation réciproque de l’analyse de la conjoncture historiographique par celle de la société dans
                                                
16
 Pierre Nora, “Présent”, in Jacques Le Goff, Roger et Chartier et Jacques Revel (dir.), La nouvelle histoire, op. cit. n. 8,
p. 467-470.
17
 Lucien Febvre, “L’histoire dans le monde en ruines”, Leçon d’ouverture, Faculté des Lettres de Strasbourg, 4  déc.
1919, Revue de synthèse historique, t. XXX, n° 88, 1920, texte cité  par •Christian Delacroix, François Dosse  et Patrick
Garcia, Les courants historiques en France XIX
e
 
– XX
e
 
siècles, Paris : Armand Colin, 1999, cit. p. 106.
18
 •Pierre Nora, “Ernest  Lavisse :  son  rôle  dans  la  formation du  sentiment  national”, La  revue  historique, juillet-
septembre 1962.
19
 Cet intérêt constant pour l’analyse de l’actualité, compris comme une configuration sociale et intellectuelle
mouvante, s’affirme aussi dans la création en 1980 de la revue Le Débat.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 6
son  ensemble,  vieille  ressource  explicative  des  historiens,  est  systématiquement  mobilisée.
Comme les premiers textes produits par Pierre  Nora,  Les  lieux ont  l’ambition  de  dresser et  le
bilan  de  la  façon  dont  les  historiens  ont  pensé  la  nation  et  leur  métier  et  de  proposer  un
programme historiographique.
2.  Morphologie  d’une  œuvre
2.1. Les contours d’une œuvre
Pierre Nora y revient à plusieurs reprises, “l’architecte” des Lieux  peut sembler avoir  été dépassé
par  son  projet :  les  trois  tomes  initialement  prévus  (“La  République”,  “La  Nation”,  “Les
France”)  sont  devenus  sept  dans  l’édition  originale  (avant  la  reprise  en  trois  tomes  dans  la
collection Quarto).
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
La République 1 vol.(1984)
“Entre mémoire et histoire. La problématique des Lieux” (a)
_ Symboles
_ Monuments
_ Pédagogie
_ Commémorations
_ Contre-mémoire
“De la République à la nation” (b)
La Nation 3 vol. (1986)
Vol.1
_ Héritage
_ Historiographie
_ Paysages
Vol.2
_ Le territoire
_ L’État
_ Le patrimoine
Vol. 3
_ La gloire
_ Les mots
“La nation-mémoire” (c)
Les France 3 vol. (1992)
“Comment écrire l’histoire de France ?” (d)
Vol. 1 Conflits et partages
_ Divisions politiques
_ Minorités religieuses
_ Partages de l’espace-temps
Vol. 2 Traditions
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 7
_ Modèles
_ Enracinements
_ Singularités
Vol. 3 De l’archive à l’emblème
_ Enregistrement
_ Hauts lieux
_ Identifications
“L’ère de la commémoration.” (e)
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
*Les principaux textes d’articulation de Pierre Nora sont mentionnés en italiques. La lettre  entre
parenthèses sert à désigner l’article concerné dans la suite du développement.
Par le nombre des collaborateurs (103), Les lieux de mémoire sont, une fois achevés, la plus grande
entreprise  éditoriale  historique  jamais  menée  en  France.  De  plus,  de  façon  tout  aussi
exceptionnelle, la durée de l’entreprise (la publication est étalée de 1984 à 1992)  permet à Pierre
Nora d’intégrer les critiques suscitées par les premiers textes, d’affiner ses  analyses  et  de  les
adapter à une conjoncture par définition changeante.
Avant d’aborder les thèses soutenues, il reste à établir la légitimité  d’une  étude  centrée  sur  les
problématiques énoncées par Pierre Nora. Certes, il serait inconséquent de plaider l’homogénéité
des approches qui voisinent dans les sept volumes. La présence  de  cent  trois  auteurs  introduit
forcément  une  certaine  disparité,  d’autant  que  leurs  engagements  politiques  ou
historiographiques  sont  parfois  fort  différents.  Pour  autant  Les lieux ne sont  pas  une  simple
juxtaposition d’interventions, non  seulement  en  raison  de  la  nature  de  la  commande et  de  la
problématique suggérée mais aussi du fait de l’importance stratégique et quantitative  des articles
de  Pierre  Nora  et  de  ses  proches  collaborateurs,  au  rang  desquels  les  animateurs  ou  les
intervenants réguliers de la revue dont le maître d’œuvre des Lieux est le directeur,  Le  Débat. Si
on  s’en  tient  aux  articles  qui  définissent  la  problématique  d’ensemble,  l’apport  personnel  de
Pierre Nora, s’élève à environ 3% de l’ensemble et approche 7% si on adjoint les six articles qu’il
signe personnellement. Ce volume est encore plus important si  on  prend  en  compte  le  “noyau
dur”  de  l’entreprise  et  les  contributions,  souvent  elles  aussi  stratégiques,  de  Marcel  Gauchet,
Mona Ozouf, François Furet ou Krzysztof Pomian… On pourrait  encore évoquer,  pour réduire
le sentiment de disparité qu’induit  les dimensions de l’entreprise,  l’appartenance  institutionnelle
des intervenants qui privilégie l’EHESS, le CNRS ou l’Institut  d’études politiques  par rapport à
l’université
20
.
Au reste, si l’analyse des différences et des divergences de points de vue qui co-existent  dans les
différents volumes a son intérêt, tout comme la traque des non-lieux  de mémoire (L’Empire,  La
guerre d’Algérie) ou encore l’établissement de la chronologie de l’apparition de certains  thèmes
                                                
20
 Une configuration qui n’est pas sans rappeler le dispositif de l’“École critique” tel que le décrit Steven Kaplan. Voir
•Steven L. Kaplan, Adieu 89, Paris : Fayard, 1993. Notamment “La galaxie”, p. 677-682.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 8
(en définitive ?) retenus (Vichy, Les étrangers…)
21
, ce sont bien les  textes  programmatiques et
problématiques signés de Pierre Nora lui-même qui constituent  l’articulation  des  Lieux et  leur
confèrent leur signification globale. En fin de compte, et en dépit des différentes stratégies mises
en œuvre par les contributeurs, ces textes et leur logique (jusque dans l’inflexion  qui conduit des
positions  initiales de déconstruction du mythe  national  vers  les  propositions  identitaires  des
derniers  volumes)  ont  seuls  été  pris  en  compte  par  la  réception  publique  et  l’usage  social  de
l’entreprise.  Dans  une  étude  de  réception  qui  reste  à  conduire,  il  faudrait  distinguer  l’accueil
chaleureux fait aux Lieux par la “grande presse”, la circulation presque immédiate de la notion de
“lieux de mémoire” et des problématiques que Pierre Nora développe, la rencontre qui s’effectue
entre ses propositions et les questions que se posent, notamment, les élus et les réticences qui se
sont exprimées dans certains comptes-rendus des revues spécialisées.
2.2.  Analyses de  conjoncture
Dans  l’esprit  des  articles  qui  les  précèdent  la  démarche  que  proposent Les  lieux  de  mémoire
procède  de  la  description  de  configurations  successives  qui  entendent  rendre  compte  de  la
cohérence globale des relations entre une société saisie à un moment donné, la conception et le
statut  de  la  mémoire  collective  et,  enfin,  les  modalités  d’écriture  de  l’histoire  et  la  fonction
sociale de l’historien.
Les thèses soutenues s’ancrent dans une analyse de la conjoncture sociale et politique exposée dès
le texte introductif puis, reprise et développée dans les autres articles de Pierre Nora. Celle-ci se
révèle, bien que cet auteur ne soit jamais cité, proche – bien que nettement distincte – des thèses
post-modernes telles que les formule Jean-François Lyotard
22
.
Selon Pierre Nora, la conjoncture contemporaine est  marquée  par  le  délitement  des  “sociétés-
mémoire”  (p. XIXa), que ce soit le monde paysan ou le monde ouvrier. La fin des  holismes,
définis comme systèmes d’inscription automatique  de l’individu  dans un groupe et d’adhésion à
ses valeurs, pose  un  triple  problème :  celui  de  la  transmission de  valeurs  communes, celui  du
rapport à la mémoire et partant  celui  du  statut  de  l’histoire  elle-même.  Le  vocabulaire  utilisé
pour  caractériser  la  scène  contemporaine  est  à  la  fois  descriptif  et  affectif  :  “mutilation,
effondrement, arrachement, mémoire  déchirée,  déritualisation…”.  “Le  passé  nous  est  donné
comme radicalement  autre,  il  est  ce  monde dont  nous sommes à  jamais  coupés” (p. XXXIIa).
L’ouvrage de Peter Laslett, Un monde  que nous avons perdu
23
, précurseur de cette  thématique  dans
l’historiographie est cité dans l’introduction du premier volume intitulé  Les  France (p. 26d)  et la
formule plusieurs fois reprise dans l’ultime développement (e).
                                                
21
 Voir notamment les deux articles de Steven Englund, op. cit. n. 1.
22
 •Jean François Lyotard, La condition postmoderne, Paris : Minuit, 1979  et Le Postmoderne  expliqué aux  enfants, Paris :
Galilée, 1988. La différence essentielle tient au caractère résolument “moderne” des thèses soutenues par Pierre Nora
qui se manifeste par la volonté de reformuler un projet et de réagencer un “récit” national fut-il moins téléologique.
23
 •Peter Laslett, Un monde que nous avons perdu, Paris : Flammarion 1969 pour l’édition française.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 9
Comme chez J. F. Lyotard, cette analyse est couplée avec l’annonce de la fin des “grands récits”
que Pierre Nora dans son vocabulaire  propre qualifie  d’“idéologies-mémoires” : le socialisme, le
nationalisme, la  République  elle-même…  En  d’autres  termes,  les  idéologies “qui  assuraient  le
passage régulier du passé à l’avenir ou indiquaient, du passé, ce qu’il  fallait  retenir pour préparer
l’avenir ;  qu’il  s’agisse  de  la  réaction,  du  progrès  ou  même  de  la  révolution.”  (p. XVIIIa).
L’analyse de l’affrontement entre communistes et gaullistes
24
, comme celle de Mai 68 (e)  tendent
à montrer que la conflictualité qui structurait  la vie  politique  française depuis la Révolution  est
aujourd’hui épuisée, ou, pour le  dire  comme François  Furet,  que  “la  Révolution  française  est
terminée”
25
.
En lieux et places de ces sociétés décrites comme stables, prégnantes, enveloppantes, la  société
contemporaine est vouée à “l’éphémère”. Elle connaît des “accélérations”. Elle vit à l’heure de la
“mondialisation”  et  de  la  “médiatisation”.  Une  “distance”  s’établit  donc  entre  les  façons  de
penser de  ce(s)  monde(s)  disparu(s)  et  celles  portées  par  le  moment  présent.  Il  en  résulte  un
changement de perception  de  l’historicité,  une  disjonction  de  la  chaîne  qui  arrimait  ensemble
passé, présent et futur. Le temps est comme “désorienté”
26
. Le  présent  n’est  plus  un  sas entre
passé et futur :
“Entre l’oppressante imprévisibilité d’un futur infiniment ouvert et pourtant sans avenir, et l’encombrante multiplicité
d’un passé retourné à son opacité, le présent est devenu la catégorie de notre compréhension de nous-mêmes.  Mais
un présent dilaté, où c’est le changement qui est devenu continu, et qui ne se saisit lui-même  qu’au  travers  d’un
passé doté d’un charme et d’un mystère nouveaux, un passé refuge et plus que jamais censé détenir les secrets de ce
qui n’est plus seulement notre ‘histoire’, mais notre ‘identité’.” (p. 27d)
C’est à la lumière de ce changement de régime d’historicité que Pierre Nora entreprend d’aborder
la question de la mémoire collective et celle de l’historiographie.
Mais d’emblée, l’enjeu n’est pas seulement celui d’un autre traitement du passé par les historiens.
Ce qui est en cause, selon Pierre Nora, en raison de “l’accélération de l’histoire” diagnostiquée,
n’est  autre  que  la  filiation  elle-même,  c’est-à-dire  la  définition  d’une  identité  collective
contemporaine au sein d’une société individualiste,  décrite  comme “atomisée”. “La certitude  de
savoir à qui et à quoi nous  devions  d’être  ce  que  nous sommes” (p. XXXIa)  sort  ébranlée  des
mutations qui ont façonné la société contemporaine. Au point que si “nous savions autrefois de
qui nous étions les fils […] nous sommes aujourd’hui les fils de personne et de tout le  monde”
(p. XXXIIa). C’est le “basculement d’un monde où on avait  des ancêtres à un monde du rapport
contingent à ce qui nous  a  faits”  (p. XXVa).  Cette  configuration  nouvelle  permet  un  nouveau
                              
                  
24
 •Pierre Nora, “Gaullistes et communistes”, Les lieux de mémoire, “Les  France. Conflits et  partages”, t. 3,  vol.  1,
Paris : Gallimard, 1992, p. 346-393.
25
 Les conséquences de ce diagnostic sont tirées dans •Furet François, Rosanvallon  Pierre et  Julliard Jacques,  La
République du centre. La fin de l’exception française, Paris : Calmann-Lévy, 1988.
26
 •François Hartog, “Temps et histoire ‘Comment écrire l’histoire de France ?’ ”, Annales  Histoire,  Sciences
Sociales, n° 6, 1995, p. 1219-1236.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 10
regard  sur  l’héritage.  Elle  offre  la  possibilité  du  choix  et  du  tri  et  dénoue  la  solidarité
automatique entre les pères et les fils mais elle impose aussi, selon Pierre Nora, de repenser  les
modalités d’un lien nécessaire. Ce thème de l’identité  tient  une place de plus en plus importante
au fur et à mesure du développement de l’entreprise  comme le  traduit  le  simple  comptage du
terme : neuf occurrences dans le premier texte, vingt-six dans le dernier (e).
À la différence de ce qu’il représente pour les analystes de la post-modernité ou pour  Reinhart
Koselleck  le  mouvement  que  connaît  le  monde  contemporain  (ou  du  moins  sa  partie
occidentale) est, pour Pierre Nora, source d’inquiétude. Le penser s’apparente sous sa plume à un
travail de deuil. Les références à Stendhal ou à Proust soulignent cette dimension ;  le  nouveau
regard sur la mémoire, sur l’histoire et sur la nation “fait  invinciblement  penser à  ce  réveil  du
deuil de l’amour dont Proust a si bien parlé, ce moment où l’emprise obsessionnelle de la passion
se lève enfin, mais où la vraie tristesse est de ne plus souffrir de ce dont on a tant  souffert et que
l’on ne comprend désormais qu’avec les raisons de la tête et plus l’irraison du cœur.” (p. XLIIa)
D’un bout à l’autre les textes de Pierre Nora sont traversés par un sentiment de perte qui fait  de
“nous”  des  “débiteurs”  à  l’égard  de  cette  “mémoire  que  nous  n’habitons  plus”  (p. XXVa).
L’utilisation  massive  des  possessifs  “nous”,  “notre”  (plus  de  cent  occurrences  du  pronom
personnel “nous” dans l’ensemble des textes  signés de Pierre Nora) souligne le lien intime censé
attacher les contemporains, individuellement et collectivement, à la mémoire de la nation.
C’est cet incessant changement  de  registre :  de  l’analyse  à  l’affectif,  de  l’objectif  argumenté
comme tel au subjectif revendiqué, du descriptif à l’ontologique  qui rend la lecture  des Lieux si
complexe, tant il  est difficile  d’échapper à la logique globale proposée par Pierre Nora. Comme
les “arabesques” de la mémoire, la rhétorique des articles de Pierre Nora enlace le lecteur  et noue
une pluralité d’approches pour rendre le présent lisible.
2.3. Histoire et mémoire
Dans la continuité du texte traitant  de la mémoire collective  publié en 1978,  la “problématique
des  Lieux”(a)  établit  une  démarcation  nette  entre  histoire  et  mémoire  qui  confine  à  une
opposition terme à terme.
Caractéristiques de la mémoire Caractéristiques de l’histoire
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 11
 “Vie”
portée par des groupes
en “évolution permanente”
Soumise à une “dialectique du souvenir et de l’oubli”
“Inconsciente de ses déformations”
Susceptible d’être “utilisée, manipulée”
Rythme propre (“latences et revitalisations”)
“Actuel[le]”
“Lien vécu au présent éternel”
“Affective et magique nourrie de souvenirs flous,
télescopants, globaux ou flottants, particuliers ou
symboliques”
“Reconstruction toujours problématique et incomplète de
ce qui n’est plus”
Une “représentation du passé”
“Opération intellectuelle et laïcisante
analyse et discours critique”
“Installe le souvenir dans le sacré”
Particulière à l’individu ou au groupe auquel il appartient.
“Prosaïse toujours”
“Vocation à l’universel”
“Absolu[e]”
exaltation
“Relatif”
“criticisme”
“désacralisation”
voire “néantisation”
Termes extraits des pages XIX/XXa
Cette antinomie, qui explique les réticences traditionnelles des historiens à l’égard de la mémoire,
n’est pourtant pas une frontière aussi étanche que l’a  longtemps admis et souhaité la conscience
historienne dans son désir de produire une connaissance scientifique  et positive.  Elle  est remise
en cause par les analyses de Pierre Nora montrant la “circularité” trop longtemps entretenue
entre histoire, mémoire et nation : “L’histoire était une  mémoire vérifiée”  (p. 997e).  En  effet,
avec ses modalités spécifiques et ses versions successives, l’histoire  n’a cessé de se poser comme
“mémoire vraie” de la nation en présentant un récit unitaire et continuiste qui installe  l’historien
dans un magistère  national  et  civique  et  lui  confère  cette  figure  de  “mi-prêtre,  mi-soldat”.
(p. XXIIa)  ou,  selon  une  autre  formule,  “moitié  notaire,  moitié  prophète”  (p. 26d).  Cette
posture,  bien  que  fondée  en  méthode  et  en  rigueur  documentaire,  implique  un  rapport  à
l’histoire  nationale  qui  rapproche  celle-ci  de  la  mémoire.  L’histoire  nationale  dans  la  forme
classique  élaborée  au  XIX
e
  siècle  suppose  l’adhésion,  l’identification,  l’acceptation  voire  la
revendication  d’une  mission  civique.  C’est  d’ailleurs  à  Ernest  Lavisse,  l’une  des  figures
marquantes de cette histoire à “vocation pédagogique” chargée de forger le récit de la nation, que
Pierre Nora consacre deux articles dans la première livraison.  Or la rupture du cadre sociétal,  la
remise en cause du “roman national” exigent de l’histoire et des  historiens  qu’ils  adoptent  une
nouvelle posture empreinte, cette fois, de distance et, à ce titre, proche du geste sacrilège.
“Dans  un  pays  comme  la  France,  l’histoire  de  l’histoire  ne  peut  être  une  opération  innocente.  Elle  traduit  la
subversion intérieure d’une histoire-mémoire par une histoire-critique. Toute histoire est  par nature critique, et tous
les historiens ont prétendu dénoncer les mythologies mensongères de leurs prédécesseurs. Mais  quelque  chose  de
fondamental  commence  quand  l’histoire  commence  à  faire  sa  propre  histoire.  La  naissance  d’un  souci
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 12
historiographique, c’est l’histoire qui se met en devoir de traquer en elle ce qui n’est pas  elle, se  découvrant victime
de la mémoire et faisant effort pour s’en délivrer.” (p. XX/XXIa)
Cette distance critique ne peut cependant s’obtenir qu’avec une claire conscience de ce que faire
de l’histoire veut dire. Comme Lucien Febvre, Pierre Nora prend Jules Michelet  comme figure
emblématique  du  rapport  personnel,  intime,  que  l’historien-auteur,  l’historien-écrivain,
entretient  avec  le  sujet  qu’il  étudie
27
.  Pour  le  concepteur  des  Essais  d’ego-histoire
28
  cette
dimension de l’écriture de l’histoire ne peut être niée ou occultée mais participe  au contraire de
la  “conscience  historiographique”  nouvelle  qui  doit  s’affirmer.  L’histoire  en  son  “âge
historiographique” ne saurait être naïve.
“De l’éclatement de l’histoire-mémoire émerge  un  personnage  nouveau,  prêt  à  avouer,  à  la  différence de  ses
prédécesseurs, le lien étroit, intime et personnel qu’il entretient avec son sujet. Mieux, à le proclamer, à l’approfondir,
à en faire non l’obstacle, mais le levier de sa compréhension. Car ce sujet doit tout à sa  subjectivité, sa  création et sa
recréation. C’est lui l’instrument du métabolisme, qui donne sens et vie à ce qui, en soi et sans lui, n’aurait ni sens  ni
vie.” (p. XXXIIIa)
Au-delà de la reconnaissance du rôle de la personnalité de l’historien  dans l’écriture  de l’histoire,
l’accès de l’histoire à son “âge épistémologique” est au débouché d’un mouvement engagé depuis
que  l’histoire  s’est  voulue  science  sociale  et  que  les  historiens  ont  souhaité  ne  plus  être  les
desservants  du  culte  national,  ce  que  Pierre  Nora  date  de  l’émergence  des  Annales.  Ce
mouvement  est  d’autant  plus  puissant,  selon  l’analyse  proposée,  qu’il  est  concomitant  avec
l’évolution  du  statut  d’une  nation  française  devenue  dans  le  même  temps  une  “puissance
moyenne” et avec celle de la conscience de soi que ce changement suscite.
“Le parallélisme est d’ailleurs frappant, et ne peut manquer de valeur significative, entre les dates clefs du destin de la
nation et les avancées méthodologiques de l’historiographie française. La dépression de 1930 coïncide avec la création
des Annales, l’après-Seconde Guerre mondiale avec la belle période de l’histoire démographique, économique et
sociale, les années qui ont suivi  la fin de la guerre d’Algérie avec la poussée  de l’histoire des  mentalités. Comme si
marchaient du même pas la science et la conscience nationales, les deux  enregistrant le même  phénomène, mais  la
science récupérant en universalité de la méthode ce que la conscience perdait en universalité de la présence. Quelle
que soit la justesse de cette hypothèse, le résultat a été le même.” (p. 653c)
Il y a donc, selon Pierre Nora, un double  mouvement  intimement  lié  (ou  dont  la  chronologie
s’avère concordante) qui institue un nouveau regard de la société sur son histoire et sa mémoire,
ce qu’incarnent l’extension de la notion de patrimoine et la multiplication  des commémorations
ainsi que le retour de l’historiographie à un thème autrefois répudié pour s’affranchir de la tutelle
                                                
27
 “Michelet n’est nulle part ici individuellement localisé parce qu’il est partout.” p. 649c.
28
 Pierre Nora (dir.), Essais d’ego-histoire, op. cit. n. 5.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 13
politique, celui de  la  nation.  Mais  celle-ci  est  désormais revisitée  par  une  histoire  au  “second
degré”.
Force  est  cependant  de  constater,  avant  d’envisager  tour  à  tour  ces  phénomènes,  que  cette
lecture  n’est  pas  exempte  d’un  certain  finalisme  et  que  la  concomitance  est  dotée  de  vertus
explicatives peut-être excessives. Ainsi la mise en relation  de  la  fondation  des  Annales avec  la
crise qui se déclenche la même année (1929) est sans doute commode et efficace du point de vue
de  la  rhétorique  argumentative  mais  ne  respecte  guère  le  processus de  maturation  du  projet
annaliste conçu bien avant  que la revue ne soit effectivement  publiée
29
. N’est-on pas là devant
une explication qui tient de l’“illusion écologique” dénoncée par les sociologues et les géographes
c’est-à-dire une confusion entre concomitance et corrélation ? Devant une mise en cohérence un
peu forcée parce que soutenue par l’idée d’une dynamique irrésistible et inévitable ?  Certes, il  ne
s’agit  pas  de  chercher  de  vaines  querelles  qui  aboutiraient  à  l’éternel  constat  que  tout  récit
construit un point de vue et se nourrit d’une argumentation, mais plutôt de souligner que le désir
de rendre compte d’un mouvement global, la valorisation d’une dynamique irrépressible dont les
effets  ne  sont  pas  limités  au  passé  mais  valent  aussi  pour  les  tâches  présentes  de  l’historien,
fortement affirmées dans le volet programmatique de l’œuvre, ne sont pas sans influence sur la
présentation des configurations successives.
2.4. La ruée vers le patrimoine
L’extension de la notion de patrimoine et l’obsession  de  la  conservation  qui  affecte  la  société
française contemporaine sont analysées comme des signes cliniques caractéristiques du  nouveau
rapport qui s’institue à l’égard de la mémoire et du passé. La désarticulation  des temps appelle le
geste compulsif de la conservation. Pierre Nora prend, non sans humour, l’exemple  des archives
de  la  Sécurité  sociale,  gigantesque  dépôt  qui  défie  tout  traitement  et  commente :  “Archivez,
archivez, il en restera toujours quelque-chose !” (p. XXVIIIa).  À la mémoire vivante  des groupes
sociaux  d’hier  se  substitue  le  culte  de  la  mémoire  morte  des  archives  qu’il  qualifie
d’“enregistreuse”. Le succès de l’Année du patrimoine (1980) puis les multiples commémorations
qui ont jalonné les vingt dernières années du siècle témoignent de la généralité de l’engouement
patrimonial en même temps que de la dissolution d’un sens global dont rend compte l’extension
indéfinie du champ du “patrimonialisable”. La fin des “idéologies-mémoires” permet, en effet,  à
chacun de choisir ce qu’il souhaite retenir du passé. En une formule Pierre Nora résume ce choix
nouvellement  offert :  “Une  France  à  la  carte,  carte  menu  et  carte  Michelin.”  (p. 30d).  Un
œcuménisme mémoriel succède aux récits fortement charpentés et exclusivistes qui  dominaient
la scène mémorielle française. “[Le] passé […] a perdu son, caractère organique, péremptoire  et
contraignant. Ce n’est pas ce qu’il nous impose qui compte mais ce que l’on y met.” (p. 988e)  Là
encore, les thèses ne sont pas très éloignées de celles  soutenues par  William  M.  Johnston dans
                              
                  
29
 Voir Christian Delacroix et alii, op. cit. n. 16, p. 111.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 14
Postmodernisme  et  bimillénarisme
30
 même si les conclusions que Pierre Nora en tire  se  distinguent
largement de celles de l’historien américain, puisque loin de devoir conduire à une “ludicisation”
générale,  la  référence  au  passé  conserve  chez  lui  une  importance  existentielle.  En  effet,  si  le
regard  patrimonial  crée  un  “espace pluriel  et  pacifié”  (p. 657c),  l’histoire  demeure,  plus  que
jamais, à ses yeux, un ferment actif  de cohésion sociale : “Comme si la France cessait d’être  une
histoire  qui  nous  divise  pour  devenir  une  culture  qui  nous  rassemble,  une  propriété  dont  on
relève le titre indivis comme un bien de famille.” (p. 29d). Au reste, si la possibilité du choix est
désormais offerte, le rapport au passé relève,  quant  à lui,  de l’injonction.  Il est impérieux.  “Je”,
“nous” sommes assignés à nous souvenir.
“L’atomisation d’une mémoire générale en mémoire privée  donne  à  la  loi  du  souvenir  une  intense  puissance  de
coercition intérieure. Elle fait à chacun l’obligation de se souvenir et du recouvrement d’appartenance le principe et le
secret de l’identité. Cette appartenance, en retour, l’engage tout  entier. Quand  la mémoire n’est plus partout, elle ne
serait nulle part si ne décidait de la reprendre en charge, d’une décision solitaire, une conscience individuelle. Moins la
mémoire  est  vécue  collectivement,  plus  elle  a  besoin  d’hommes  particuliers  qui  se  font  eux-mêmes  des
hommes-mémoire.” (p. XXXa)
L’enjeu, déjà mentionné, n’est  autre  que  la  définition  de  ce  qui  forge  les  identités  collectives
aujourd’hui. La nouvelle relation nouée avec la mémoire doit  permettre “le déchiffrement de ce
que nous sommes à la lumière de ce que nous ne sommes plus” (p. XXXIIIa).  Or la transmission
de  cette  mémoire  ne  s’effectuant plus  par  ses  médiations  sociales  traditionnelles,  le  rôle  des
historiens comme “passeurs de mémoire” (Jacques Le Goff) demeure tout aussi essentiel que
lorsqu’ils construisaient le récit de la nation.
Loin de dépérir avec l’épuisement des “grands  récits”  et  le  déclin  de  sa  fonction  d’institutrice
nationale, de rectrice de la conscience nationale, pour  adapter  les  formules utilisées  par  Pierre
Nora à propos de Lavisse, l’histoire, et de ce fait les historiens, sont réinstallés dans une position
centrale. Mais à l’histoire  étroitement  politique  doit  succéder une  autre  histoire :  une  histoire
symbolique au “second degré”.
2. 5. Les  lieux :  Une  histoire  symbolique  au  “second  degré”
C’est précisément ce caractère de “dépassé” qui caractérise la mémoire nationale  aujourd’hui,  et,
au-delà, les diverses mémoires construites au fil des temps, –“Plus tout à fait la vie, pas tout  à
fait la mort, comme ces coquilles sur le rivage quand se retire  la  mer  de  la  mémoire vivante.”
(p. XXIVa) – qui rend possible l’entreprise des Lieux. À savoir, la réappropriation  par  l’histoire
renouvelée, des “lieux” au sens métaphorique  le  plus  général  de  cristallisation  du  sentiment
national. Des lieux et non plus un récit, des traces et non plus un mouvement  dont  l’historien
                                                
30
 •William M. Johnston, Postmodernisme et bimillénarisme. Le culte des anniversaires dans la culture contemporaine, Paris :
PUF, 1992.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 15
serait  partie  prenante.  Pour  l’histoire,  “l’ère  de  l’identité”,  de  l’adhésion,  est  close  alors  que
s’ouvre son “âge épistémologique”. Ce que Les lieux proposent est une mise en abîme des points
repères, des figures et des œuvres fondatrices comme des lieux proprement dits qui  jalonnaient
ou  construisaient  le  roman  national.  Il  en  résulte  une  “histoire  au  second  degré”  nourrie  de
l’ensemble des commentaires et des représentations, décrivant  des “arabesques” faites d’oubli  et
de  revitalisation,  pour  parvenir  jusqu’à  aujourd’hui.  Le  modèle  de  traitement  de  l’événement
proposé en 1974 est ainsi étendu à l’ensemble de l’histoire.  Les  lieux proposent une histoire qui
privilégie l’appropriation collective, le représenté, c’est-à-dire le  symbolique, pour parvenir là où
l’histoire économique et sociale a  échoué :  le  vieux  projet  d’une  “histoire  totale”  qui  était  au
fondement du projet  annaliste.  Pour  reprendre une  expression de  Marcel  Gauchet,  il  s’agirait
d’une “histoire réflexive”
31
. Il faut cependant  noter  que  certaines  formules de  Pierre  Nora  ne
sont pas très éloignées des propositions du linguistic turn
32
. La question  du  référent  est  balayée.
Les représentations, les objets symboliques possèdent leur vie propre, ils sont à eux-mêmes “leur
propre référent”, ils sont “signes à l’état pur” (p. XLIa).
3. Un  nécessaire  débat
3.1. L’apport d’une démarche
Au-delà du traitement des objets retenus comme lieux de mémoire, de la masse de connaissances
positives rassemblées et de la richesse de l’appareil critique de chacun des  articles,  l’apport  des
Lieux de mémoire est considérable.
En déplaçant l’historiographie  de  sa  position  périphérique  traditionnelle  pour  lui  assigner une
place centrale dans la connaissance historique, Les lieux systématisent un usage déjà présent chez
quelques auteurs (Philippe Joutard, François Furet, Jean-Clément Martin, Lucette  Valensi) et lui
confèrent  un  véritable  statut  heuristique.  À  l’aune  de  la  tradition  historienne  française,  ce
nouveau statut attribué à l’historiographie et la prise en compte de l’inscription de l’histoire  dans
ses contextes d’élaboration sonnent comme une rupture (ce que Yves Lequin a souligné de façon
quelque peu emphatique en parlant de “rupture épistémologique”
33
).
Au-delà  du  monde  de  la  recherche  historique,  l’écho  des Lieux permet  à  l’historiographie  de
gagner droit de cité dans les programmes du secondaire
34
  et,  plus  encore,  de  figurer  dans  la
réflexion attendue des futurs enseignants
35
.
                                                
31
 •Marcel Gauchet, “L’élargissement de l’objet historique”, Le Débat, n° 103, Janv-février 1999.
32
 Christian Delacroix et alii, op. cit. n. 16, p. 264.
33
 •Yves Lequin, “Une rupture épistémologique”, Magazine littéraire, n° 307, février 1993, p. 25-27.
34
  Voir  deux  points  de  vue  distincts  sur  les  programmes  de  1985 :  •Christian  Delacroix  et  Patrick  Garcia,
“L’inflexion patrimoniale : l’enseignement de l’histoire au risque  de  l’identité ?”,  EspacesTemps, n°  66/67,  1998,
p. 111-136 et •François Dosse, “Une chance à saisir”, ibid ; p. 137-145.
35
 Une réflexion d’ordre historiographique et épistémologique fait partie des attentes explicites des jurys de l’épreuve
sur dossier du Capes d’histoire-géographie instaurée en 1992.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 16
De même, la place accordée au  symbolique  et  plus  particulièrement  à  la  symbolique  politique
entre en résonance avec de nombreux travaux contemporains tels que ceux de Louis Marin ou de
Maurice Agulhon
36
 et peuvent nourrir une anthropologie politique du monde contemporain. Les
lieux  participent  aussi  de  la  légitimation  au  sein  de  la  communauté  historienne  d’une  série
d’objets dont la mémoire, les commémorations, le patrimoine jusque-là  essentiellement objets de
recherche  dévolus  aux  sociologues
37
.  Enfin,  ils  proposent  bien  une  nouvelle  façon  d’écrire
l’histoire de France.
Cela dit, Les lieux posent aussi une série de questions auxquelles je voudrais à présent m’attacher.
3.2. Une définition normative de la fonction sociale de l’historien.
Quel doit être le rôle de l’historien clos “l’ère de l’identité”  qui lui  assurait une place stratégique
dans l’élaboration du grand récit national ? En définitive,  si on suit les analyses de Pierre Nora :
le même. La centralité de l’histoire et des historiens est réaffirmée et confortée, à tel  point qu’il
est  possible,  au  vue  de  ce  seul  élément  de  considérer,  Les  lieux  comme  une  entreprise  “néo-
lavissienne”(Lucette Valensi)
38
.
“Notre société, certes arrachée à sa mémoire par l’ampleur de ses changements, mais d’autant plus obsédée de se
comprendre historiquement, est condamnée à faire de l’historien un personnage de plus en plus central, parce qu’en
lui s’opère ce dont elle voudrait et ne peut se passer : l’historien est celui qui empêche l’histoire de n’être qu’histoire.”
(p. XXXIVa)
Qui  plus  est, toute l’analyse développée tend à  considérer  ce mouvement comme irrésistible.
Assumer,  dans  la  configuration  de  la  France  contemporaine,  la  fonction  de  recteur  de  la
conscience  nationale,  une  conscience  certes  “amoureuse”  et  non  plus  agressive
39
,  est  une
prescription à laquelle les historiens ne peuvent échapper : les  formules impératives  foisonnent
sous  la  plume  de  Pierre  Nora.  C’est  la  Nation  qui  “dicte  impérativement [à  l’historien  de  sa
mémoire] les objets qu’il était impossible de ne pas prendre en compte” (p. XI, “La Nation” vol.  1,
souligné par nous)
                                                
36
 •Maurice Agulhon, Marianne au combat, L’imaginerie et la symbolique républicaines de 1789  à 1880, Paris :  Flammarion,
1979. •Louis Marin, Le portrait du roi, Paris : Minuit, 1981.
37
 Voir notamment les  travaux  de  •Gérard  Namer,  La  commémoration  en  France  de  1945  à  nos  jours,  Paris :
L’Harmattan, 1987 (1
ère
 édition Paris : SPAG/Papyrus, 1983) et Mémoire et société, Paris : Méridiens Klincksieck,
1987 ainsi que Marie-Claire Lavabre, “Usages du passé, usages de la mémoire”, op. cit. n. 1.
38
 Lucette Valensi, “Histoire nationale, histoire monumentale”, op. cit. n. 1.
39
 “Loi de la mémoire”, Le Débat, op.  cit. n. 1,  p. 190.  Quand, au  demeurant, le nationalisme s’est-il pensé comme
“agressif”? Lavisse ne  soutenait-il pas  qu’il  fait  partie de  la  “profession de  Français  d’aimer  l’humanité et  de  la
servir”? (Instructions officielles, 1890)
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 17
“C’est à ce vaste remaniement que les historiens de la France sont aujourd’hui sommés de s’adapter. C’est lui qui dicte
ici impérativement le retour sur le national. Non par je ne sais quelle dévotion prosternatrice où  s’infiltreraient, sous
couvert scientifique, les relents d’un nationalisme préférentiel et pestilentiel ; mais parce que le cadre  national s’est
révélé le plus stable et le plus permanent. C’est ce remaniement qui nous courbe au devoir de mémoire. Non  par nostalgie
passéiste ou délire muséographique, mais parce que, dans un pays dont la continuité incomparable impose le poids du
temps long, la légitimation de chaque rupture par le rappel de la fidélité au  passé  passe  elle-même et toujours par la
reconstruction de ce passé, sa permanente refabrication. Les Anglais ont la tradition, nous avons la mémoire.”
(p. 31d, souligné par nous)
“Mais cette saisie générale de l’unité symbolique et patrimoniale implique, en retour,  une  véhémente  appropriation
individuelle de ses expressions, un commerce avec elles, intime et tout personnel, une communion  privée où s’éprouve
le rôle également nouveau de l’historien dans  la  cité.  Tous  ceux  qui  ont  participé  à  cette  entreprise  ont  dû
puissamment le ressentir. Ni notaire ni prophète. Interprète et intermédiaire. Toujours passeur, mais  non plus entre
le passé et l’avenir : entre la demande aveugle et la réponse éclairée, entre la pression publique et la solitaire patience
du laboratoire, entre ce qu’il sent et ce  qu’il  sait.  Échange, partage et  va-et-vient  dont  se  dégage un  sens  et  où
s’exprime encore une mission.” (p. 32d souligné par nous)
Au reste, l’article de  Pierre  Nora  publié  dans  Le  Débat peu  de  temps  après  la  publication  du
dernier volume des Lieux, a le mérite d’être clair  puisqu’il  s’intitule  “La  loi  de  la  mémoire”
40
.
Ajoutons que ce mouvement est présenté par Pierre Nora sous un mode objectif  puisqu’il  est la
conséquence  du  mouvement  de  la  société  elle-même.  De  ce  point  de  vue,  comme  les
constructions de l’historiographie méthodique les analyses de Pierre Nora sont empreintes d’une
profonde  circularité :  l’évolution  de  la  société  française  coïncide  avec  une  mutation  de
l’historiographie,  l’une  comme  l’autre  “appellent”  une  nouvelle  façon  d’écrire  l’histoire  de
France, cette histoire nouvelle correspond à la  nouvelle  conscience que  les  Français  ont  de  la
France et s’avère nécessaire pour continuer de penser ce qui  “nous” unit.  Le  raisonnement est
infalsifiable d’autant que le  national  apparaît  sous la plume de Pierre Nora comme indépassable
parce constitutif de l’identité collective.
Certes, il ne s’agit pas de prôner une quelconque et illusoire extra-territorialité  de l’historien  à la
manière de Lucien
41
 ou de Fustel de Coulanges
42
.  Que  toute  histoire  soit  contemporaine  et
qu’elle porte la marque de son auteur  est  un  acquis  considérable.  Toutefois  la  conscience que
l’histoire  s’écrit  (et  qu’elle  s’écrit  au  présent)  ne  peut  conduire  à  tenir  pour  rien  la  volonté
fondatrice  de  l’histoire  d’une  émancipation  relative  du  texte  et  des  analyses  vis-à-vis  de  la
conscience de l’historien. La prise en compte d’une subjectivité nécessaire et agissante, médiation
                                                
40
 Idem.
41
 Lucien, “Comment il faut écrire l’histoire” (vers 160 apr. J.C.), texte reproduit in •Charles-olivier Carbonnel et Jean
Walch, Les sciences historiques  de  l’antiquité  à nos  jours, Paris :  Larousse, 1994,  p. 39-44.  Lucien soutient notamment
que l’historien doit être “étranger dans ses ouvrages, sans pays, sans lois, sans prince”, cit. p. 41.
42
 Fustel de Coulanges, “L’histoire, science pure” (1875) texte reproduit in •François Hartog, Le XIX
e
  siècle  et
l’histoire. Le cas Fustel de Coulanges, Paris : PUF , 1988, p. 340-345.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 18
par  laquelle  s’opère  la  saisie  et  l’interprétation  des  traces,  doit  être  une  incitation  à  créer  les
conditions d’une nécessaire distance, consciente de ses propres limites et de son historicité.  Mais
elle  ne  doit  pas,  pour  autant,  conduire  à  renoncer  à  assumer  la  tension  constitutive  de  la
connaissance historique, ce que Roger Chartier a qualifié de “visée de vérité”
43
. La conscience de
la  relativité  du  discours  historique  et  de  l’inscription  de  l’historiographie  dans  l’histoire,  qui
correspondent  à  la  vérité  de  cette  connaissance,  est  susceptible  de  traitements  différents.
Concernant l’histoire nationale écrire du point de vue d’un “nous”, tour à tour “je” masqué  de
l’auteur et “nous” supposé de la collectivité présente, ne revient-il pas à postuler ce collectif pour
mieux le retrouver et à obscurcir ce qu’on prétend éclairer ?
On pourrait en dire autant de l’approche  de  la  nation.  Certes celle-ci  est  historicisée,  mise  en
abîme à travers l’étude de ses constructions, de ses représentations mais ce processus est comme
suspendu dès lors qu’il  touche le présent. Le moment-mémoire semble hors du temps, le temps
“dilaté” est un temps amorti
44
. Comme le souligne Jean-Paul Willaime on peut à cet égard parler
de “sacralisation de la nation”
45
.
“Héritage ou projet, rêve ou réalité, célébrée ou maudite, elle est  là, c’est un donné. À  la fois historique et juridique,
concret et abstrait ; fait du sentiment qu’on a pour elle et de la loi qu’on en subit. De la certitude de son unicité et de
sa particularité ; mais aussi de sa parité et  du  rapport de  ses  forces  dans  le  concert, la  mosaïque,  la  société  ou
l’organisation des autres nations.  Fait  de  la  connaissance qu’on  en  a,  mais  aussi  de  l’expérience plus  ou  moins
heureuse qu’on lui doit, selon les générations. Des sacrifices qu’elle vous inflige ou qu’on est prêt à lui consentir, des
bienfaits qu’elle vous dispense ou qu’elle vous refuse. La nation-tunique, la nation-nous, la nation en nous. La  forme
de notre “être-ensemble”, et pour nous, Français, sans début assignable.” ( “La Nation” présentation vol. 1, p. X)
Plus  d’une  fois  d’ailleurs  Pierre  Nora  laisse  le  lecteur  dans  l’indécision  sur  le  statut  de
l’énonciateur comme sur la valeur de l’énoncé. L’évocation du paysage dont on connaît le statut
dans la “pédagogie sensible” de la nation prônée par Ernest Lavisse
46
 est assez révélatrice.
“Quoi de plus immatériel, enfin, que le paysage ? Sans  doute est-ce la plus immédiate de toutes  les données de la
conscience nationale. Si l’affiche électorale de François Mitterrand, sur  fond d’anonyme village, a pu voler le même
projet à son concurrent de 1981,  tous  deux  retrouvant inconsciemment une affiche identique de Pétain […],  c’est
bien qu’il y a un archétype de paysage national, celui de la “doulce France” des  coteaux modérés et du  berceau de
                                                
43
 Voir •Roger Chartier, Au bord de la falaise, Paris : Albin Michel, 1998.
44
 Sous une autre formulation, c’est l’une des critiques adressées par Bernard Lepetit à l’approche proposée par Pierre
Nora : “Prenant acte de  la  rupture  du  présent  avec  le  passé  et  de  l’incapacité des  sociétés  d’entretenir avec  lui
d’autres rapports que la récapitulation célébrative, la discipline historique cesse  de se  vouloir ‘établissement critique
d’une mémoire vraie’ […] Histoire spéculative, attentive non pas à restituer le passé, mais qui trouve sa  fin  dans
l’établissement d’une distance critique avec les modalités sociales de sa  muséification.” Bernard Lepetit, “Le présent
de l’histoire”, in •Bernard Lepetit (dir.), Les formes de  l’expérience. Une  autre  histoire  sociale, Paris :  Albin Michel, 1995,
cit. p. 297-298.
45
 Jean-Paul Willaime, “De la sacralisation de la France. Lieux de mémoire et imaginaire national”, op. cit. n. 1.
46
 Instructions officielles, 1890. Voir  Olivier Dumoulin, “Les noces de l’histoire et de la géographie”, EspacesTemps, op.
cit. n. 32, p. 6-19.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 19
l’Ile-de-France. Et que l’extraordinaire variété des paysages français, qui fait l’émerveillement toujours recommencé de
ceux qui les contemplent, n’empêche pas l’unité organique d’un “être géographique” de la France.” (“La Nation”, vol.
1, p. XIII)
Certes Pierre Nora, quelques lignes plus loin,  s’empresse de préciser l’approche du paysage qui a
été la sienne et prend ses distances vis-à-vis du topos de la diversité unique de la France
47
.
“On  a  soigneusement  évité  de  mettre  l’accent  sur  la  diversité  et  de  se  lancer  dans  l’inventaire amoureux  de
l’invention géographique de la France. La diversité française est un fait indéniable ; pour qu’elle  soit  typique  de  la
spécificité, il faudrait prouver qu’il n’en va pas de même de tous les pays voisins, ce qui n’est pas  évident.” (“La
Nation”, vol. 1, p. XIV) 
Pour autant l’exaltation de la France rurale, la présence récurrente du stéréotype  d’une  France
faite de villages lovés entre deux collines au relief modéré et dominés par un clocher parle-t-elle
de la diversité de son paysage ou de la crainte nourrie de longue date à l’égard de la ville  “gouffre
de l’espèce humaine” (Rousseau) ? La focalisation de l’enseignement de la III
e
 République  et de
la géographie vidalienne sur la France rurale,  l’élaboration  d’ethnotypes n’est pas le seul produit
d’un spectacle, d’une expérience empirique que chacun pourrait  renouveler, c’est un programme
social  et  politique  qui  s’inscrit  pleinement  dans  le  caractère  passéiste  et  conservateur  de
l’idéologie  républicaine,  caractère  par  ailleurs  souligné  avec  raison  par  Pierre  Nora
48
.  La
révérence  soutenue  à  Vidal  de  La  Blache,  honoré  aussi  bien  par  Ernest  Lavisse  que  par  les
fondateurs  des  Annales, est ici révélatrice d’une conception encore charnelle du  rapport  à  la
nation qui pourrait pourtant apparaître comme une représentation datée.
L’indécision fondamentale sur le statut des représentations conduit  aussi  à  magnifier  la  notion
d’identité collective.
Les identités collectives sont-elles aujourd’hui à ce point  défaillantes  qu’il  faille  convoquer  les
historiens pour “nous” remettre en mémoire ce que “nous” sommes ou s’agit-il  en fait  d’un lieu
commun  sans  cesse réapproprié  et qui  contraste avec l’efficacité de  la  reproduction  sociale  ?
D’ailleurs, à quelle époque les identités  collectives  ont-elles vraiment  été assurées ? N’est-ce pas
le propre du discours identitaire que de présenter l’identité  comme menacée ? Ernest Lavisse ne
disait pas autre chose :
                                                
47
 “La richesse de son infinie diversité [la France la doit] à la nature qui a versé sur elle à pleines mains  ce qu’ailleurs
elle  n’a  donné  que  séparément”  Gaston  Paris,  1895  cité  par  •Anne-Marie  Thiesse,  Ils  apprenaient  la  France.
L’exaltation des régions dans le discours patriotique, Paris : Éditions de la Maison des sciences de l’homme,  1997,  cit.
p. 4.
48
 •Pierre Nora, “De la République à la Nation”, Les lieux  de  mémoire, t. 1,  “La République”, Paris :  Gallimard, 1984,
p. 651-654.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 20
“Qui donc enseigne en France ce qu’est la patrie française ? Ce n’est pas la famille où il n’y a plus d’autorité, plus de
discipline, plus d’enseignement moral, ni la société, où l’on ne parle des devoirs civiques que pour les railler. C’est
donc à l’école de dire aux Français ce qu’est la France, qu’elle le dise avec autorité, avec persuasion, avec amour
49
.”
L’identité,  le  sentiment  d’appartenance,  comme la  nation  elle-même,  sont  des  représentations
perpétuellement travaillées par l’inquiétude que suscite leur  transmission. Transmission qui,  en
définitive, s’accomplit après une nécessaire reconfiguration et dont l’invention  et la réinvention
de  traditions,  par  définition  menacées,  est  une  modalité  majeure.  Les  historiens  doivent-ils
s’enfermer a priori dans la crainte  de la perte ? L’une des questions posées par le mouvement de
patrimonialisation dont Pierre Nora s’est fait l’un des observateurs les plus attentifs ne serait-il
pas, au contraire, que les historiens n’acceptent pas, en tous cas de prime abord, de s’inscrire dans
les stratégies identitaires des associations et des collectivités  locales ? Il faudrait  pour cela porter
plus d’attention à ce qui se passe  lors  de  ces  mobilisations  et  quitter  l’échelon  du  symbolique
pour  envisager  les  pratiques  sociales  concrètes.  En  tous  cas,  l’idée  qu’il  y  a  là  une  “mission”
relève du choix et ne saurait être tenue pour une évidence.
3.3.  Déréalisation  de  l’histoire :  le  symbolique  jusqu’où ?
Les lieux de mémoire s’ancrent dans la conviction que le niveau symbolique est le niveau le  plus
englobant pour appréhender les sociétés et peut, dès lors, servir de fondement pour reprendre et
conduire à son terme le projet d’une “histoire totale”. Pour étayer cette thèse, Pierre Nora prend
deux exemples : celui de Mai 68 et celui du Bicentenaire de la Révolution.  Je laisserai de côté le
premier exemple sur lequel une analyse a déjà été présentée dans ces colonnes
50
 pour m’attacher
au second.
L’analyse conjointe de Mai 68  et du Bicentenaire occupe une large part du texte  de clôture  des
Lieux de mémoire intitulé “l’ère de la commémoration” et sert à exemplifier la thèse centrale.  À
propos du Bicentenaire, Pierre Nora développe deux  lignes argumentatives.  La première renvoie
à la difficulté habituelle de commémorer la Révolution, singulièrement accrue dans le contexte
de  la  France  de  1989.  Il  en  résulte  une  “chute  dans  la  bimbeloterie,  l’envol  gentil  des
montgolfières (en janvier), les  sympathiques plantations  des  arbres de  la  liberté  (en  mars),  les
animations — parodique, de l’ouverture des États généraux à Versailles (en mai), touristique, des
Tuileries, artistique, de Valmy (en septembre)–, temps décrétés forts d’une année sans temps
                              
                  
49
 •Ernest Lavisse, “L’enseignement historique en Sorbonne et l’éducation nationale, conférence d’ouverture  du
cours d’histoire médiévale en 1881”,  Questions  de  l’enseignement  national, Paris,  Imprimerie  nationale, 1885,  p. 39.
Olivier  Ihl  montre  comment  la  fête  républicaine elle-même  est  dès  l’origine confrontée  à  la  menace  de  son
épuisement dont on guette anxieusement les signes. •Olivier Ihl, La fête républicaine, Paris : Gallimard, 1996.
50
 Michelle. Zancarini-Fournel, “Soixante-huit : le chantier continue”, EspacesTemps, op. cit. n. 7,  p. 146-156.  En
contre-point des analyses de Pierre Nora présentant Mai 68 comme “le récapitulatif purement symbolique” (p. 980e)
du légendaire révolutionnaire, on peut relire •Michel de Certeau La prise de  parole (réédition Paris :  Points-seuil 1994)
de qui montre comment le réemploi de figures, de gestes et de paroles anciens permet “de faire accéder   au  langage
ce qui ne leur étaient pas conforme, en somme ce qu’[ils] ne disaient pas.” (p. 53)
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 21
forts. [Car] dans son déroulement, le Bicentenaire a eu toutes les malchances.” (p. 981e).  Ce que
traduit en fait la commémoration du Bicentenaire c’est “la subversion et le délitement du modèle
classique de la commémoration nationale […] Il n’y a plus de surmoi commémoratif, le canon a
disparu” (p. 983-984e). Et de conclure :
“Mais, dans ses malheurs, le Bicentenaire  aura  pourtant  rencontré une  chance  imprévisible, celle d’avoir  eu  pour
effectif commémorateur un historien […]. Jean-Noël Jeanneney a  donc  doublé  son  activité  de  la  constitution
d’archives complètes, bien classées et immédiatement exploitables. Une vaste équipe d’enquêteurs est  déjà au  travail
pour ausculter “la France des quatre-vingt au miroir de la commémoration”, et nul doute qu’elle ne finisse par lui
donner, rétrospectivement, l’épaisseur et la compacité historiques qui lui ont, sur le  coup,  singulièrement manqué.
Curieux destin de ce Bicentenaire dont l’histoire va faire, pour l’histoire, l’événement qu’il n’a pas été.” (p. 982e)
Ainsi  la  commémoration  du  Bicentenaire  apparaît  à  Pierre  Nora  comme  l’archétype  de
l’événement contemporain qui, à la limite, n’existe que par l’ensemble des discours,  travaux  et
commentaires qu’il suscite et par le travail  a posteriori de mise en ordre et en mémoire accompli
par les historiens.
En contrepoint de cette  première  ligne  argumentative  Pierre  Nora  en  développe  une  seconde
pour rendre compte des formes de mobilisations suscitées par le Bicentenaire
51
.
“C’est en tant que fait de mémoire que le Bicentenaire a été vécu et, en ce sens, comme un grand schème unificateur,
une vraie commémoration. D’autant que la Révolution s’étant déroulée partout en France, dans  chaque ville et dans
chaque village, la proximité a joué, sans  que  personne  y  ait  vraiment  songé,  comme  une  recherche généalogique
d’individuation. À Vizille, ce n’était pas comme à Cholet, à Lyon  pas  comme  à  Nantes.  Le  Bicentenaire, sauf  le
respect qu’on lui doit, a fait fonction de concours interville ou de compétition sportive ; il a eu le  même  pouvoir
d’identification. Distance et rapprochement dont il est difficile aujourd’hui de mesurer la trace et l’effet en profondeur,
mais dont le mécanisme est déjà clair, par-delà les réticences de  la  capitale et  le  scepticisme  des  commentateurs.
L’originalité du Bicentenaire tient tout entière dans  ce décalage entre ce que l’on a voulu faire passer et ce qui s’est
réellement passé. À peine est-il exagéré de dire qu’il aura réussi en dépit des efforts des  organisateurs. Du  moins
aura-t-il clairement révélé ce qu’il importait ici de mettre en valeur : à savoir que le fait même de commémorer  la
Révolution était plus important que la Révolution que l’on commémorait.” (p. 991e)
L’analyse présentée renvoie aux  deux grandes  scènes, à  la  fois relativement indépendantes  et
profondément imbriquées, qui ont coexisté dans la France du Bicentenaire : la scène  nationale,
dominée  par  l’embarras  et  la  difficulté  à  reconfigurer  les  modalités  et  le  message  de  la
commémoration  républicaine  traditionnelle,  et  les  scènes  locales,  cadre  de  mobilisations
exceptionnelles et massives. L’appréciation selon laquelle ces mobilisations sont le produit d’une
“recherche  généalogique  d’individuation”  est  elle-même  largement  vérifiée  par  les  données
                              
                  
51
 Cette analyse est très proche de celle développée par •Mona Ozouf dans  son  article : “Célébrer, savoir, fêter”, Le
Débat, n° 57, novembre-décembre 1989, p. 17-33.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 22
empiriques recueillies pendant la commémoration pour autant  qu’on englobe sous ce terme tout
ce qui relève  du  projet,  de  la  volonté  de  construire  des  identités  collectives
52
.  La  nuance  est
importante. Ce dont témoignent les mobilisations du Bicentenaire, à côté d’un désir manifeste de
sociabilité, ce  n’est  pas  de  “notre” demande  d’identité  mais  de  la  façon  dont  les  collectivités
locales,  de  la  région  à  la  commune,  intègrent  l’histoire  comme  élément  de  leurs  politiques
culturelles  pour  s’individualiser  et  se  rendre  lisibles  dans  un  moment  où  l’échelle  nationale
s’estompe au profit d’une Europe anticipée comme celles des régions
53
. Cet engagement souligne
aussi que demeure la conviction que l’histoire est  un  puissant  ciment  social  qui  fait  écho  à  la
place attribuée à cette discipline  dans  l’imaginaire  national  construit  au  XIX
e
  siècle.  On  glisse
ainsi, bien souvent, du “grand récit” de la nation au “petit récit” des vertus du lieu  en continuant
de  prêter  à  l’histoire  une  vertu  thérapeutique  des  maux  sociaux  et  une  fonction  intégratrice.
Seule l’échelle change. Enraciner par l’histoire semble la  solution  appropriée  pour  remédier  au
sentiment de délitement consécutif aux mouvements de déterrioralisations contemporains. À cet
instant est-ce bien le mythe d’une identité  assurée que l’on regrette ou l’effritement  du contrôle
social généré par une société individualiste ?
Au  demeurant,  l’appréciation  globale  portée  sur  le  Bicentenaire  elle-même  ne  peut  satisfaire
pleinement.  En  effet,  pourquoi  ne  pas  lire  ces  mobilisations  des  réseaux  associatifs  et  des
collectivités locales comme un événement au plein sens du terme ? La proposition qui consiste à
ne considérer l’événement que comme un artefact mémoriel et historiographique,  même si  elle
permet  de  réévaluer  une  dimension  souvent  occultée  par  les  historiens,  n’épuise  pas  la
commémoration comme  fait  social.  Elle  peut  même  conduire  à  le  contourner.  Au  reste,
l’expérience  récente  du  Bimillénaire  et  sa  vacuité  tend  à  montrer  que  tous  les  rendez-vous
mémoriels ne touchent pas également la population française : il faut que “ça parle encore”. Bien
sûr,  Pierre  Nora  a  raison  de  souligner  que  l’évocation  de  la  Révolution  française  est
surdéterminée  par  le  contexte  de  la  société  française  contemporaine  et  que  le  geste  de
commémorer,  en  ce  qu’il  permet  de  se  rassembler,  de  faire  “quelque  chose”  ensemble,  de
promouvoir  un  projet  collectif  même  limité,  a  été  bien  souvent  plus  important  que  de
commémorer la Révolution. Révolution prétexte ? En un sens, oui. Mais à  condition,  aussitôt,
de voir que tous les prétextes n’ont pas la même résonance et ne permettent  pas tous de nourrir
des projets. Les arbres de la Liberté  plantés en 1989  ne sont pas seulement “sympathiques”. Ce
qui  importe,  plus  que  l’invitation  à  planter  en  elle-même  consensuelle,  ce  sont  les  formes
d’appropriation  collectives  qu’elle  suscite,  le  spectre  large  des  discours  et  des  gestes  qui  se
déroulent autour de l’arbre et de sa plantation. C’est aussi, au-delà de la massivité du geste qui
concerne près de 20 000 communes de ce pays, sa géographie qui  évoque  à  la  fois  les  clivages
                              
                  
52
  •Patrick  Garcia,  Le  Bicentenaire  de  la  Révolution  française.  Pratiques  sociales  d’une  commémoration, Paris :  CNRS-
Éditions, 2000, (version remaniée d’une thèse soutenue en 1994).
53
 Voir par exemple les motivations des sponsors du  film  Le  vent  de  galerne exposées  par  •Jean-Clément Martin,
“Quand l’histoire fait son cinéma”, Mots, “Les gestes d’une commémoration”, n° 31, juin 1992, p. 56-71.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 23
politiques  hérités  de  la  Révolution  et  préfigure  celle  du  vote  de  ratification  du  traité  de
Maastricht
54
.
En ce sens à ne scruter que la dimension symbolique, à être trop exclusivement  attentif  à ce que
produisent les historiens, les analyses de Pierre Nora n’accordent pas la place qui leur revient  aux
pratiques  sociales,  y  compris  en  tant  que  pratiques  symboliques  “instituantes”  (Cornélius
Castoriadis). La mise en abîme peut conduire à une déréalisation de l’histoire qui ne serait plus
qu’un jeu de miroir où se réfléchissent à l’infini des représentations.
Conclusion :
“Quand une autre manière de l’être ensemble se  sera mise  en place, quand aura fini de se  fixer la figure de ce que
l’on n’appellera même plus l’identité, le besoin aura disparu d’exhumer les repères et d’explorer les lieux. L’ère de la
commémoration sera définitivement close. La tyrannie de la mémoire n’aura duré qu’un  temps  —  mais  c’était  le
nôtre.”
En concluant Les lieux de mémoire par ces quelques phrases,  Pierre  Nora  a  le  mérite  de  penser
l’historicité propre de l’entreprise qu’il  a conduite.  Notons toutefois  que la posture d’auto-mise
en abîme, d’auto-relativisation le prémunit d’avance contre toute contestation empirique et  lui
permet, ainsi, de formuler nombre de propositions contenues dans  les  textes  d’articulation  des
Lieux comme des analyses définitives d’une évolution de la société.
De façon encore plus fondamentale l’articulation entre  la  position  de  l’analyste  scientifique  et
celle de l’acteur social pose problème. L’historien doit-il se poser en remédiateur du fantasme de
délitement qui traverse effectivement une partie de la société contemporaine, comme il a  agité
les  sociétés  passées ?  Le  flou  qu’entretiennent  Les  lieux  de  mémoire  à  ce  sujet  me  paraît
préjudiciable et susceptible de nourrir une surdétermination civique de l’histoire trop conforme à
la tradition de ce pays
55
. Et s’il faut parler de “mission”, celle du scientifique n’est-elle  pas,  en
premier lieu, de construire une distance avec le “nous” spontané et d’aider à voir  autrement  la
question du sentiment d’appartenance ?
L’enjeu est d’autant plus fort que l’écho des Lieux a été très important parmi tous ceux  qui,  de
près ou de loin, touchent au patrimoine. Les lieux ont ainsi contribué à forger une doctrine  du
patrimoine qui lie inextricablement l’acte de constitution et de préservation du patrimoine à la
question de l’identité. Cette analyse est-elle si assurée qu’il faille la  tenir  pour  un  axiome ?  En
d’autres  termes,  faut-il  transformer  les  inquiétudes  qui  meuvent  les  élus,  les  manifestations
patentes de recherche  d’une  définition  mieux  assurée  de  “l’être-ensemble”  contemporain  en
prescription ? La tâche  des  historiens  et  plus  largement  des  sciences sociales ne  serait-elle  pas
                              
                  
54
  Cf.  Patrick  Garcia,  “Entendez-vous  dans  nos  communes ?  La  signification  des  pratiques  mémorielles.”,
EspacesTemps, op. cit. n. 7, p. 157-166.
55
 Cf. Christian Delacroix et Patrick Garcia, “L’inflexion patrimoniale : l’enseignement de l’histoire au risque  de
l’identité ?”, EspacesTemps, op. cit. n. 32, p. 111-136.
P. Garcia Les lieux de mémoire : une poétique de la mémoire ? EspacesTemps, n°74/75, 2000, p. 122-142. 24
plutôt de casser le mythe d’une identité  unifiée au profit de la mise en évidence d’une pluralité
d’identités qui composent l’individu contemporain et correspondent aux  différentes scènes où il
évolue et aux multiples généalogies dans lesquelles il  peut,  en même temps, s’inscrire ? Au reste,
cette option serait plus conforme à la réalité  des identités  collectives,  y compris celles du siècle
passé.  Ainsi  le  discours  républicain  tenu  pour  l’archétype  d’une  vision  unifiée  de  l’identité
collective s’est longtemps  efforcé  de  nourrir  l’attachement  à  l’égard  de  la  “grande patrie”  par
celui  porté  à  la  “petite  patrie”
56
.  Il  faudrait,  en  outre,  prendre  véritablement  en  compte  la
distance avec laquelle les  acteurs  contemporains s’investissent  dans  les  rituels  commémoratifs.
Certes, ici ou là,  perce  le  vieux  projet  d’une  religion  civile  et  la  nostalgie  d’un  “âge d’or”  de
l’être-ensemble le plus souvent incarné par une mythique communauté villageoise. Mais il  faut  se
garder d’une lecture univoque qui estompe la part du jeu dans des festivités où le  déguisement
est  assumé  pour  ce  qu’il  est.  Si  la  nostalgie  correspond  bien  à  une  des  pentes  du  geste
commémoratif contemporain, elle ne le résume nullement.
Enfin, la  mise  en  symétrie,  par  Pierre  Nora,  des  critiques  adressées à  la  logique  des  Lieux  de
mémoire
57
  qui  oppose  ceux  qui  lui  reprochent  d’enterrer  la  nation  à  ceux  qui  critiquent  une
approche sacralisante de cette même nation est trop commode  et  ne  répond pas  à  la  question
posée : “Comment écrire [aujourd’hui] l’histoire de France ?”. Si la piste d’une prise  en  compte
des constructions historiographiques successives s’avère très heuristique et des plus stimulantes,
elle  ne  résout  qu’une  partie  du  problème  faute  d’assurer  le  lieu  d’où  parle  l’historien  en
renonçant vraiment et sans nostalgie à sa fonction de prêtre et de prophète
