Université de Montpellier Paul-Valéry
Faculté des Sciences Humaines et des Sciences de l’Environnement
UFR 3

Vademecum pour la rédaction du mémoire de
Master 1 Patrimoine et Musées
Parcours Collections et musées d’art et d’histoire
2
Le mémoire de Master 1 doit être impérativement rendu à la fin du mois de mai de l’année
universitaire en cours.
Calendrier indicatif
♦ Le 15 octobre 2025 : date limite de remise de la fiche mémoire signée par le
directeur de mémoire.
♦ Mi-décembre/début janvier : remise de votre plan détaillé et de quelques
références bibliographiques.
♦ Fin février : remise de l’introduction ou d’un premier chapitre écrit (environ 10-15
pages) à votre directeur.
♦ Fin avril : remise progressive des autres chapitres, de l’introduction et de la
bibliographie mise aux normes à votre directeur.
♦ Fin mai : remise officielle d’une version imprimée en 1 exemplaire pour le directeur
et d’une version PDF de votre mémoire.
♦ Avant le 17 juin 2025 : Soutenance.
Important : Pensez à sauvegarder vos données sur des supports externes (disque dur, clé
USB) tout au long de votre rédaction. 
3
1. Le choix du sujet et l’objectif du mémoire :
• Le travail du mémoire de recherche commence dès le début de l’année par la
définition de votre sujet.
Le choix du sujet se fait en concertation avec le directeur de mémoire. Le sujet émane
de l’arbitrage entre vos goûts personnels, la valorisation que vous espérez en tirer
professionnellement, la faisabilité de l’enquête et de l’encadrement de votre directeur.
Le mémoire que vous rédigez est en effet le fruit de vos recherches, mais aussi des
discussions que vous aurez eues avec votre directeur et les différents professionnels
intervenant dans la formation.
Dans le cas du mémoire CMAH Collections et musées, le choix du sujet doit se faire
autour de problématiques propres aux musées et au patrimoine culturel
(conservation, gestion des collections, histoire des collections, muséographie,
exposition, politique des publics, médiation, etc) et /ou à partir de questions
d’actualité des musées et du patrimoine en prenant pour point de départ la
consultation d’articles dans les revues et sites dédiés (Revue des Musées de France,
OCIM, AFROA, In situ, Technè, Ministère de la Culture, DRAC, ICOM, etc). Votre
sujet doit vous permettre de mieux saisir les enjeux qui se présentent concrètement dans
le monde professionnel des musées.
• Le sujet doit être problématisé : il doit être construit en objet scientifique autour d’une
interrogation principale.
Il s’agit dans ce cas précis d’adapter la méthodologie de la recherche universitaire
à une question muséale ou patrimoniale.
• L’objectif du mémoire est de deux ordres :
1. Montrer votre maîtrise d’un thème
2. Montrer votre capacité à porter un regard neuf et critique sur le sujet.
2. Le travail de documentation :
Le mémoire est en grande partie constitué de votre travail de documentation et de son
organisation. C’est à partir de ce travail que vous pourrez développer votre réflexion, votre
esprit critique et apporter un regard novateur sur le sujet.
Le travail de documentation consiste à réunir une série de données sur votre sujet. Les
documents peuvent être de différentes natures et leur variété est appréciable : livres, articles
scientifiques ou de presse, rapports officiels, discours, entretiens, statistiques, iconographie, 
4
documents audiovisuels ou radiophoniques, etc. Il vous appartient d’ordonner cette
documentation de manière rigoureuse en fin de mémoire sous forme de bibliographie et
d’annexes.
3. Le plan du mémoire :
L’élaboration du plan de votre mémoire se fait au fur et à mesure de vos recherches. Il répond
à une logique rigoureuse et doit être mis en relation avec votre problématique. Votre directeur
de recherche est susceptible de vous demander un plan détaillé, afin de voir dans quelle
direction se développe votre réflexion. Avant de vous lancer dans la rédaction, il est donc
recommandé de prendre rendez-vous avec votre directeur pour faire valider votre plan.
• L’introduction :
L’introduction est très importante car elle permet de présenter votre sujet.
D’abord, elle présente brièvement le sujet. Ensuite, elle doit faire l’état de la question
(Qui a déjà écrit sur ce sujet ? Depuis quel point de vue ?), et de ce fait expliquer la
raison d’être de votre travail. Puis, elle doit problématiser le sujet : elle expose les
questionnements et hypothèses de travail qui ont émergé et qui structurent votre travail.
Enfin, elle vous permet d’annoncer votre plan.
• Le corps de texte du mémoire est organisé de façon claire et rigoureuse en chapitres.
Les chapitres sont eux-mêmes divisés en parties, qui sont parfois elles-mêmes divisées
en sous-parties. Les chapitres et les parties sont numérotés et comportent des titres
qui doivent être simples et clairs.
Les chapitres et les parties sont reliés entre eux par les problématiques et
questionnements que vous aurez soulevés.
Le texte peut être agrémenté de notes qui permettent au lecteur d’authentifier la source
de vos dires : références bibliographiques (livres, articles, etc), références
archivistiques, etc. Elles font l’objet d’un appel dans le texte. Vous devez insérer
l’appel avant le point d’une phrase et vous devez rédiger la note en bas de page.
Vous pouvez créer les notes dans vos logiciels de traitement de texte bien souvent à
partir de la catégorie « Insérer » (Cf. Word).
• La conclusion :
5
La conclusion ne se contente pas de résumer votre mémoire. Elle doit montrer que vous
avez apporté des réponses à vos questionnements et elle doit mettre en valeur ce qui est
neuf dans votre travail. Elle doit enfin ouvrir sur d’autres pistes de recherche ou de
réflexion possibles.
NB : Tout au long de la rédaction de votre mémoire, il est recommandé de vous faire relire
par un tiers.
4. Consignes éditoriales :
Le corps de texte du mémoire est rédigé dans la police Times new roman 12 ; interligne 1,5.
Les notes de bas de pages sont rédigées dans la police Times new roman 10 ; interligne 1.
Le mémoire comporte environ 50 pages (hors illustrations et annexes). L’ensemble du mémoire
est paginé (à partir de l’introduction) et justifié.
Les illustrations doivent être dûment légendées, elles peuvent être intégrées dans le corps du
texte, être mises en fin de volume ou faire l’objet d’un volume à part. Dans tous les cas, une
table des illustrations doit être rédigée (en fin de volume du mémoire ou en début de votre
volume dédié aux illustrations). Elles font l’objet d’un appel dans le texte, par exemple : (fig.
1).
Exemple de légende :
Fig. 1, Jacopo Pontormo, Pala Capponi, vers 1525-1528, tempera sur bois, 313 x 192cm,
Florence, Santa Felicita, chapelle Capponi.
Attention ! Légender les illustrations est un travail précis et qui peut prendre du temps.
Il est vivement conseillé de le faire au fur et à mesure de vos recherches et de votre
rédaction.
La version finale du mémoire est transmise en version PDF (pour la mise en ligne) et si
souhaitez en version papier imprimée (1 exemplaire pour vous et 1 exemplaire pour le
directeur, de préférence recto-verso) et reliée.
Comment citer les références bibliographiques (Bibliographie et notes de bas
de page) ?
La présentation des sources bibliographiques est normalisée et elle doit permettre au lecteur de
retrouver facilement l’ouvrage cité. 
6
Attention ! La rédaction des notes de bas de page diffère légèrement de la rédaction de la
bibliographie générale.
Pour la bibliographie générale :
• Ouvrages :
NOM Prénom, Titre de l'ouvrage, Ville d'édition, (nom de l'éditeur facultatif), nombre de vol,
année d'édition.
ACIDINI LUCHINAT Cristina, Taddeo e Federico Zuccari fratelli pittori del Cinquecento, 2 vol.,
Milan/Rome, 1999.
• Pour les articles de périodiques :
NOM Prénom, Titre de l’article entre guillemets, titre de la revue en italique, volume,
n° du fascicule, année, pages.
BAXANDALL Michael, « Bartholomeus Facius on Painting ; A Fifteenth-Century Manuscript
of the De Viris Illustribus », Journal of the Warburg and Courtauld Institutes, 27, 1964, p. 90-
107.
• Éditions scientifiques d’ouvrages anciens :
BELLORI GIOVANNI PIETRO, Le vite de’ pittori, scultori e architetti moderni (Rome, 1672),
Evelina BOREA (éd.), Turin, 1976.
• Pour des contributions dans des ouvrages collectifs :
NOM Prénom, Titre de la contribution entre guillemets, Prénom Nom directeur(s) en
charge de la publication (dir.), Titre de l’ouvrage en italique, Ville de l’éditeur, année,
pages.
Cox-Rearick Janet, « Francesco Salviati et la Bella Maniera », dans Catherine Monbeig Goguel
(dir.), Francesco Salviati (1510-1563) ou la Bella Maniera (cat. exp. Rome, Académie de
France à Rome -Villa Médicis/ Paris, musée du Louvre, 1998), Paris, 1998, p. 25-30.
FERMOR Sharon, « Poetry in Motion: Beauty in Movement and the Renaissance Conception of
leggiadrìa », dans Francis Ames-Lewis, Mary Rogers (dir.), Concepts of Beauty in Renaissance
Art, Aldershot, 1998, p. 124-133.
7
Pour des actes de colloques :
NOMS Prénoms des directeur(s) d’ouvrage, mention (dir.), Titre de l’ouvrage en italique
(actes de colloque, Ville du colloque, Institution où a eu lieu le colloque, dates), Ville de
l’éditeur, année.
HERRMANN John J. Jr., HERZ Norman, NEWMAN Richard (dir.), Interdisciplinary Studies in
Ancient Stone (actes de colloque Boston, Museum of Fine Arts, 1998), Londres, 2002.
Pour les catalogues d’exposition :
ACIDINI LUCHINAT Cristina, GREGORI Mina, PAOLUCCI Antonio (dir.), Maestri e
botteghe ; pittura a Firenze alla fine del Quattrocento (cat. exp. Florence, Palais Strozzi, 16
octobre 1992-10 janv. 1993), Milan, 1992.
NB : Lorsqu’il y a plus de trois auteurs ou directeurs d’ouvrages, mentionner les trois
premiers noms cités en page de titre suivi de la mention et alii.
• Pour les sources :
Manuscrit :
Montpellier, Bibliothèque Émile Zola, Ms 64, f°2, lettre de Joubert à Fabre, 23 juin 1790.
ou
Montpellier, Bibliothèque Émile Zola, Ms 64, lettres autographes d'artistes français et italiens,
d'hommes de lettres et d'amateurs italiens, adressées au baron Fabre, 1er quart XIXe siècle.
Archives :
Mende, Archives Départementales de Lozère, EDT 095 GG art.62, acte de baptême d'Abraham
Fontanel, 11 février 1741.
ou
Montpellier, Archives Départementales de l'Hérault, L3833, extrait du procès-verbal des
séances publiques de Directoire du département de l'Hérault, 24 thermidor an III (11 août
1795).
ou
(pour les ensembles) Paris, Archives nationales, F17 / 1033 et 1034, acquisition de la collection
Joubert, 1791-1799.
8
Références bibliographiques en ligne :
• Site internet et page web :
Auteur ou Organisme, Titre en italique, date de la dernière mise à jour si elle est connue,
[en ligne], lien URL, (consulté le xx/xx/xxxx).
Getty Research Institute, Getty Provenance Index Databases, [en ligne]
http://www.getty.edu/research/tools/provenance, (consulté le 28/02/2010].
Pôle image, son, recherche en Sciences-Humaines, Imageson.org [En ligne]
http://www.imageson.org (consulté le 13 octobre 2009).
• Ouvrages en ligne :
NOM Prénom, Titre de l'ouvrage [en ligne], Lieu de publication, éditeur, date de
publication, [date de mise à jour]. Disponible sur : lien URL (consulté le xx/xx/xxxx).
• Articles de périodiques en ligne :
NOM Prénom, « Titre de l'article », Titre du périodique [en ligne], tome, n° du fascicule,
Année, [date de mise à jour de la référence], pages. Disponible sur : lien URL (consulté le
xx/xx/xxxx).
CARRIERE Laurent, « Hypertextes et hyperliens au regard du droit d’auteur : quelques
éléments de réflexion », Les Cahiers de propriété intellectuelle [en ligne]. Septembre 1997 [réf.
du 19 octobre 1998], p. 467-490. Disponible sur : http://www.robic.ca (consulté le
xx/xx/xxxx).
Ou
NOM Prénom, « Titre de l'article », Titre du périodique, volume, numéro, année, mois, [en
ligne]. Disponible sur : lien URL (consulté le xx/xx/xxxx).
Ducourtrieux Christine, « L’édition électronique en quête de définition(s) », Le Médiéviste et
l’ordinateur, 43, 2004 [En ligne]. Disponible sur : http://lemo.irht.cnrs.fr/43/43-02.htm
(consulté le 13 octobre 2009).
9
• Rapports institutionnels en ligne :
Auteur ou Organisme, Titre [vidéo en ligne], Nom de l'éditeur, date de publication, et/ou
date de mise à jour, Lien URL (consulté le xx/xx/xxxx).
Global WebIndex, COVID-19 level of concern by country worldwide 2020, Statista, 2020,
https://www-statista-com.acces-distant.sciencespo.fr/statistics/1109124/covid-concernlevel-by-country-worldwide/ (consulté le 1er septembre 2020).
• Vidéos en ligne :
AUTEUR ou Organisme, Titre [vidéo en ligne], Nom de l'éditeur, date de publication,
et/ou date de mise à jour, Lien URL (consulté le xx/xx/xxxx).
Sciences Po, Sciences Po passe le bac : épreuve d'histoire [vidéo en ligne], YouTube, 12 juin
2017, https://www.youtube.com/watch?v=ZvSVkNZzvx4& (consulté le 14 juin 2017).
Pour les notes de bas de page, les références sont présentées de la même manière que pour
la bibliographie générale sauf pour les points suivants :
• L’ordre NOM Prénom est inversé : Prénom NOM, Titre de l’ouvrage ou « Titre de
l’article » …
• Il faut préciser en fin de référence après la date de publication : le numéro du tome et/ou
du volume (si besoin), et les pages consultées.
Exemple : Cristina ACIDINI LUCHINAT, Taddeo e Federico Zuccari fratelli pittori del Cinquecento,
2 vol., Milan/Rome, 1999, vol. 1, p. 34-36.
• Vous pouvez utiliser l’abréviation latine op. cit. pour un ouvrage cité précédemment
dans les notes de bas de page de votre mémoire.
Exemple : Cristina ACIDINI LUCHINAT, op. cit., vol. 1, p. 34-36.
5. Structure générale du mémoire :
Du point de vue de sa structure votre mémoire doit être composé de manière logique et claire
pour le lecteur :
♦ Couverture (avec illustration si souhaité), Cf. exemple ci-joint
10
♦ Page de garde (en général blanche)
♦ Remerciements
♦ Sommaire paginé
♦ Corps du texte (chapitres)
♦ Bibliographie
♦ Table des illustrations
♦ Illustrations
♦ Annexes éventuelles
NB : les illustrations peuvent faire l’objet d’un second volume si trop nombreuses.
6. Exemple de couverture de mémoire : 
11
Année Universitaire 20 ? - 20 ?
Master 1 Patrimoine et Musées
Parcours Collections et musées d’art et d’histoire
(Illustration facultative)
Titre du mémoire
Mémoire présenté par Prénom Nom
Master 1
Sous la direction de Madame/ Monsieur le Professeur/le Maître de
conférences / PAST Prénom Nom
(si nécessaire : codirigé par Titre et Prénom Nom)
Université de Montpellier Paul-Valéry
Faculté des Sciences Humaines et des Sciences de l’Environnement – UFR 3
12
7. La soutenance :
La date de soutenance est à fixer avec le directeur de mémoire dans la semaine du mois de
juin prévue à cet effet.
Elle dure environ 30 minutes qui se décomposent comme suit :
• 20 minutes de présentation du mémoire de recherche par le candidat (sujet, choix du
plan, résultats des recherches, difficultés rencontrées lors de la recherche etc).
• 10 minutes de questions.
NB : Les étudiants ayant obtenu une note égale ou supérieure à 16/20 ont la possibilité, après
correction et sur avis du directeur de recherche, de déposer leur mémoire en version numérique
(PDF) sur la plateforme de l’Université. 
